---
title: Крысы и двери \version
subtitle: Замки и большие сражения
author: StuartZaq
---

\setcounter{tocdepth}{2}

```{=latex}
\begingroup
\small
\tableofcontents
\endgroup
```

\newpage

# Катапульты

| Вид                | Дальность от |  До  | Зона поражения | Стоимость, зм | ОС  | Урон |
| ------------------------- |:------------:|:----:|:--------------:| -------------:|:---:|:----:|
| Лёгкая катапульта  |     15''     | 30'' |      2''       |           250 |  3  | 2к6  |
| Тяжёлая катапульта |     24''     | 48'' |     3,5''      |           400 |  5  | 3к6  |

Все катапульты могут перемещаться на 6''.

Все фигуры с КЗ 1+1 и меньше полностью или частично попавшие в зону поражения --- убиты.

Лёгкие катапульты стреляют каждый второй раунд, а тяжёлые --- каждый третий раунд. Отсчёт раундов начинается заново после любого перемещения катапульты.

Каждую катапульту обслуживает экипаж из 4 тренированных человек. За каждого отсутствующего человека задержка между выстрелами увеличивается на 1 раунд.

При выстреле игрок должен заявить дальность выстрела в дюймах и отложить это расстояние по прямой от катапульты, затем указать в дюймах смещение влево или вправо (учтите, что возможный угол обстрела катапульты --- по 45 градусов влево или вправо), после чего заявленное расстояние выстрела в дюймах откладывается по большой стороне получившегося треугольника. 

Опционально, при выстреле можете бросить **к6** для недолёта, и **к6** для перелёта. Если оба значения равны, снаряд попадёт в заявленное место. В противном случае используйте значение большего кубика и скорректируйте точку падения снаряда по линии атаки на выпавшее количество дюймов.

## Очки структуры (ОС)

Если механизм, существо и т. д. теоретически могут разрушить структуру постройки, плавсредства и т. п., то вместо урона **Xк6** они наносят X урона по очкам структуры.

\newpage

# Замки

В любой момент персонаж может выбрать участок земли или город, на котором можно построить свой замок, башню или что-то ещё. Для этого игрок должен нарисовать свой набор планов для рефери. Позже это может вылиться в найм солдат, осады, и ещё всякое неожиданное. Естественно, персонажу игрока придётся оплатить всю стройку.

Бойцы 9 ур. и выше, построившие замок, становятся баронами и получают возможность инвестировать в свои владения, чтобы увеличить свой доход. Исходный доход барона складывается из налогов в размере 10 зм в год с каждого жителя земель под его властью.

Жрецы 8 ур. и выше могут получить помощь свыше при строительстве своей твердыни. Если они потратят 100,000 зм на строительство замка, они могут построить крепость вдвое дороже. В такой замок обязательно придут верующие люди, которые будут фанатично преданы жрецу и будут служить бесплатно. Среди них будут **к6 x 10** единиц тяжёлой кавалерии, **к6 x 10** арбалетчиков на средних лошадях и **3к6 x 10** тяжёлых пехотинцев. Жрецы с собственными замками будут контролировать территорию, подобно тому, как это делают бойцы, получая десятину, равную 20 зм в год с каждого жителя земель под его властью.

\newpage

| Постройка                                                                         |  Стоимость, зм |
| --------------------------------------------------------------------------------- | --------------:|
| Торхаус (дом привратника)                                                         |          4,500 |
| Ворота (например, для торхауса)                                                   |          3,000 |
| Порткулис (опускная решётка) и подъёмный мост                                     |          2,000 |
| Бартизана (радиус 10')                                                            |          1,000 |
| Маленькая башня (радиус 15')                                                      |          4,500 |
| Навесная стена (длина 90', толщина 10')                                           |          3,500 |
| Средняя башня (высота 20', радиус 20')                                            |          5,000 |
| Квадратная башня (высота 30', ширина 30')                                         |          4,000 |
| Донжон (главная башня)                                                            |                |
| - основной уровень (без учёта ворот)                                              |         42,000 |
| - второй уровень                                                                  |         30,000 |
| Большая башня (высота 40', радиус 40')                                            |         10,000 |
| Бастион, полубашня (высота 40', радиус 40')                                       |          3,000 |
| Барбакан стена (длина 40') и две башни (высота 30', радиус 30')                   | 14,000--20,000 |
| Каменная постройка, 2 этажа + чердак и подвал (высота этажа 10', периметр 120')   |          2,500 |
| Укоротить башню на 10'                                                            |           -10% |
| Удлинить башню на 10'                                                             |           +20% |
| Деревянная дверь                                                                  |           10\* |
| Усиленная дверь                                                                   |           20\* |
| Железная дверь                                                                    |           50\* |
| Деревянная лестница 10'                                                           |           30\* |
| Каменная лестница 10'                                                             |           90\* |
| Окно или смотровая щель                                                           |           10\* |
| Ров или траншея  (длина 180', ширина 20', глубина 10')                            |          2,000 |
| Насыпь (длина 180', ширина 20', высота 10')                                       |          1,000 |
| Деревянный частокол (длина 180')                                                  |          1,500 |
| Деревянная постройка, 2 этажа + чердак и подвал (высота этажа 10', периметр 120') |            500 |
| Котёл с маслом                                                                    |             50 |
| Переносной крытый таран или пила                                                  |          1,000 |
| Осадная башня, покрытая парными шкурами                                           |          2,000 |

\* --- Для двойных --- цена x 1.5.

Каждое фортификационное сооружение, будь то стена, башня или барбакан, имеет дополнительную 5-футовую короткую стену, за которой можно укрыться.

- Донжон, средняя башня --- 40--60 ОС
- Торхаус, ворота, квадратная башня --- 30--45 ОС
- Навесная стена, каменная постройка --- 25--40 ОС
- Крепостные валы и засыпанные землей габионы --- 20--30 ОС
- Частокол, деревянная постройка --- 5--15 ОС

\newpage

## Инвестиции

Еще одно преимущество, получаемое теми, кто строит свои крепости в дикой местности, заключается в том, что они получают контроль над окружающей сельской местностью. Первое требование --- очистить сельскую местность от монстров. Персонаж перемещает войска в гекс, рефери делает проверку на случайное столкновение, и, если выпадают монстры, персонаж должен победить их. Если монстр не встречается, гекс считается очищенным. Как только вся территория вокруг крепости в радиусе 20 миль (4 гекса) будет очищена, вся эта территория будет считаться свободной от монстров и будет поддерживать этот статус.

На очищенной территории будет **2к4** деревень с населением **к4 x 100** жителей в каждой. Это население будет приносить ежегодный налоговый доход, равный 10 зм с каждого. Рефери также может разрешить различные инвестиции на территории, определяя доход в соответствии с вложениями и потенциалом района. Вот некоторые возможные инвестиции:

- Дорожное строительство
- Оружейные склады
- Судостроение
- Строительство речных каналов
- Разведение животных
- Морская торговля
- Гостиницы
- Сельскохозяйственные угодья
- Торговля
- Охота
- Рыбная ловля
- Звероловный промысел
- Религия
- Исследование
- Туризм

Успешные инвестиции также приведут к увеличению численности населения на территории инвестора, при условии, что область инвестирования специально не исключает этого (например, охота и звероловный промысел).

\newpage

## Воины

В городах или на пограничных заставах можно нанять солдат, которые обычно нанимаются целыми группами или в относительно большое войско.

Для найма необходимо выполнить одно из следующих действий: разместить объявления на видных местах с указанием открытых вакансий и того, чьи услуги требуются; или попросить слуг пройтись по общественным местам в поисках желаемых лиц. Любое из этих мероприятий обойдётся в **к6 x 100** зм за неделю поисков. Рефери должен определить вероятность успеха каждой попытки, основываясь на щедрости сделанного предложения и так далее. Эльфы и гномы встречаются нечасто. Цены ниже указаны за месяц постоя и содержания, если у вас есть своя крепость, для походов указанная стоимость выплачивается еженедельно:

| Тип войск               | Цена, зм |
|:----------------------- | --------:|
| Мирный житель           |        1 |
| Лёгкая пехота           |        2 |
| Тяжёлая пехота          |        3 |
| Тяжёлая пехота (гном)   |        4 |
| Тяжёлая пехота (эльф)   |        5 |
| Арбалетчик              |        4 |
| Арбалетчик (гном)       |        5 |
| Лучник                  |        5 |
| Лучник (эльф)           |       10 |
| Лучник с длинный луком  |       10 |
| Лёгкая кавалерия        |       10 |
| Средняя кавалерия       |       15 |
| Тяжёлая кавалерия       |       20 |

\newpage

## Специалисты

Есть целый ряд специалистов, доступных тем, у кого есть своя крепость. Список является не полным, и рефери может изменять его по своему усмотрению. Для найма необходимо выполнить одно из следующих действий: разместить объявления на видных местах с указанием открытых вакансий и того, чьи услуги требуются; или попросить слуг пройтись по общественным местам в поисках желаемых лиц. Любое из этих мероприятий обойдётся в **к6 x 100** зм. Рефери должен определить вероятность успеха каждой попытки, основываясь на щедрости сделанного предложения и так далее. Специалисты встречаются крайне нечасто.

| Специалист      | Стоимость зм/месяц |
| --------------- | ------------------:|
| Алхимик         |              1,000 |
| Дрессировщик    |                500 |
| Инженер         |                750 |
| Капитан корабля |                250 |
| Кузнец          |                 25 |
| Моряк           |                 10 |
| Мудрец          |              2,000 |
| Оружейник       |                100 |
| Убийца          |    2,000 за миссию |
| Шпион           |      500 за миссию |

**Алхимик:** если предоставить ему формулу или зелье, он сможет повторить его за половину стоимости. Алхимик может производить исследования новых ядов. Это вопрос времени и инвестиций. Первоначальные вложения зависят от уровня яда, который в свою очередь определяет рефери. Инвестиции для 1-го уровня составляют 4,000 зм и будут расти в 2 раза на каждом следующем. Требуемое время составляет 2 недели для каждого уровня яда. На каждую потраченную сумму, равную основным инвестициям, существует кумулятивный шанс на успех в размере 20%. Например, вложение 20,000 зм в разработку нового яда 1-го уровня имеет 100% шанс на успех после 2 недель.

**Дрессировщик:** каждый способен дрессировать лишь один тип животных, и он точно потребуется, чтобы заниматься кем-то кроме лошадей и мулов, например. Таким образом, если игроки захотят воспитать стаю гиппогрифов, им потребуется определённый дрессировщик. Один дрессировщик может тренировать до 6 животных. Рефери на своё усмотрение определяет, сколько времени требуется для воспитания животных.

**Инженер:** необходим для возведения любой большой крепости или проведения осады. Любое проложение туннеля должно контролироваться инженером. 

**Капитан корабля:** необходим для управления кораблём и его командой.

**Кузнец:** на каждые 50 лошадей, мулов и т. п. в войске персонажа должен быть нанят один кузнец, чтобы обслуживать их. Также кузнецы необходимы оружейнику для увеличения объёма его работы.

**Моряк:** все корабли должны управляться командой моряков под руководством капитана. Требуемое количество указано отдельно для каждого плавсредства. Как правило, моряки не будут бойцами, но те, кто способен сражаться, должны получать зарплату и как моряки, и как бойцы, в соответствии с их характеристиками.

**Мудрец:** мудрец может функционировать только в качестве консультанта. Их могут нанять лишь бойцы. По желанию рефери, возможное для найма количество мудрецов может быть ограничено или наоборот. Выступая в роли мудреца, рефери должен показывать предельное благоразумие.

**Оружейник:** на каждые 50 бойцов в подчинении персонажа должен быть нанят один оружейник, который будет обслуживать их доспехи и оружие. Он может также делать доспехи и оружие, при условии, что у него нет иных обязанностей, которые он должен выполнять. Без какой-либо помощи за 1 месяц он может сделать 1 доспех, 3 щита или 5 единиц оружия. Если ему будут помогать 2 ассистентов (один из которых должен быть кузнецом), он сможет сделать вдвое больше, а с 6 ассистентами (двое должны быть кузнецами) --- втрое больше за месяц.

**Убийца:** роль этого специалиста очевидна. Рефери решит, каковы шансы на выполнение его миссии, отметив меры предосторожности, принятые предполагаемой жертвой. Убийц не так много, и необходимо соблюдать некоторые ограничения на их количество в течение года.

**Шпион:** шпиона можно нанять, и ожидать, пока он проникнет в желаемые ряды, его можно попросить наняться в нужное место в качестве шпиона, или можно заполучить шпиона с помощью коррупции. В последнем случае персонаж предлагает взятку какому-либо члену нужных сил. Если оно будет принято, то существует очень высокая вероятность того, что шпион впоследствии добросовестно выполнит свои обязанности. Шансы определяются рефери. Информация, полученная шпионом, также проходит через рефери.

\newpage

# Бой в море

Бой в море происходит по 1-минутным ходам, а 1'' равен 10 ярдам. Для игры с морскими сражениями вам потребуется поле как минимум 48 x 48 (а лучше 72 x 72), а для фигур может потребоваться масштаб 1:1200. Во время абордажей и сражений на палубах, потребуются более крупные планы.

| Плавсредство               | Фордевинд |  Бакштаг  | Галфвинд  | Бейдевинд |
| -------------------------- |:---------:|:---------:|:---------:|:---------:|
| Большая галера             | 20''/25'' | 15''/20'' | 10''/15'' |     -     |
| Небольшая галера           | 25''/30'' | 20''/25'' | 15''/20'' |     -     |
| Галера викингов            | 30''/35'' | 25''/30'' | 20''/25'' |     -     |
| Большой торговый корабль   | 20''/30'' | 18''/27'' | 15''/24'' | 10''/20'' |
| Небольшой торговый корабль | 25''/35'' | 22''/32'' | 20''/30'' | 15''/25'' |
| Боевой корабль             | 25''/35'' | 22''/32'' | 20''/30'' | 15''/25'' |
| Маленькая лодка            | 15''/20'' | 12''/17'' | 10''/15'' | 5''/10''  |
| Плот                       | 10''/15'' | 6''/10''  |     -     |     -     |

Указанная в левой части дроби скорость будет верна при движении под парусами во время *слабого* или *умеренного* ветра. В правой части дроби указана скорость при *свежем* и *сильном* ветре. Без слабого ветра движение возможно только с помощью мышечной силы. При *штормовом* ветре движение под парусами невозможно, и корабль будет двигаться на 3'' в сторону, куда дует штормовой ветер.

Под парусами по рекам возможно двигаться с 1/2 скорости, направление течения учитываться не будет.

Чтобы поставить или убрать парус, необходимо 6 членов экипажа, либо 3, если судно гребное.

\newpage

## На вёслах

Движение по рекам *по течению* на вёслах добавляет 5'' к скорости и наоборот отнимает 5'' при движении *против течения*. Движение задним ходом возможно с 1/2 скорости.

| Плавсредство               | Медленная | Крейсерская | Быстрая |
| -------------------------- |:---------:|:-----------:|:-------:|
| Большая галера             |   10''    |    15''     |  25''   |
| Небольшая галера           |   15''    |    20''     |  30''   |
| Галера викингов            |   12''    |    18''     |  25''   |
| Большой торговый корабль   |     -     |      -      |    -    |
| Небольшой торговый корабль |     -     |      -      |    -    |
| Боевой корабль             |     -     |      -      |    -    |
| Маленькая лодка            |   10''    |    15''     |  20''   |
| Плот                       |     -     |    10''     |    -    |

Указанные выше скорости верны, если команда сильных гребцов полная и отдохнувшая. Пропорционально снизьте скорость из-за отсутствующих гребцов, либо просто на 5% за каждого отсутствующего гребца. Обычно отдохнувшая команда гребцов имеет 30 очков усталости в запасе (у викингов --- 40). Движение на плоту и лодке возможно с помощью шеста.

- Передвижение на медленной скорости отнимает 2 очка за ход
- Передвижение на крейсерской скорости отнимает 3 очка за ход
- Передвижение на быстрой скорости отнимает 10 очков за ход
- 1 ход отдыха восстанавливает 1 очко усталости

Изменение скорости должно быть последовательным.

Один полный ход движения требуется, чтобы в следующем ходу начать двигаться на новой скорости дальше по цепочке:

Полный стоп -> Медленная (в т.ч. обратная) -> Крейсерская (в т.ч. обратная) -> Быстрая (в обратную сторону быстро плыть нельзя)

Останавливаться проще, чем набирать скорость --- менять скорости можно через шаг.

Быстрая -> Крейсерская -> Медленная -> Полный стоп

\newpage

## Ветер

|  2к6  | Скорость             |
|:-----:| -------------------- |
| 2--3  | Штиль                |
| 4--8  | Слабый или умеренный |
| 9--11 | Свежий или сильный   |
|  12   | Шторм или ураган     |

Во время *свежего* или *сильного* ветра, у галер есть 10% шанс каждый ход зачерпнуть воду и потерять 25% скорости. Если таким образом галера потеряет 75% скорости, она тонет.

| к8  | Направление ветра |
|:---:| ----------------- |
|  1  | Север             |
|  2  | Северо-восток     |
|  3  | Восток            |
|  4  | Юго-восток        |
|  5  | Юг                |
|  6  | Юго-запад         |
|  7  | Запад             |
|  8  | Северо-запад      |

## Изменение курса

На каждые 10'' пройденных на вёслах, корабль может повернуть на 0--45 градусов.

На каждый 12'' пройденных под парусами, корабль может повернуть на 0--30 градусов.

\newpage

## Последовательность боя (одновременные приказы)

1. **Приказы.** Все стороны пишут приказы для всех своих персонажей (направление, дистанцию).
2. **Движение.** Все стороны перемещают своих персонажей в соответствии с приказами. Сперва половину движения, отслеживая, не случилось ли внезапных столкновения в ближнем бою.
3. **Катапульты.** Стреляют тяжёлые виды дальнобойного вооружения --- катапульты разных видов.
4. **Дальний бой.**
5. **Ближний бой.**

Шаги 1--5 повторяются до конца битвы.

Во время любой из фаз может наступить момент, когда потребуется сделать проверку боевого духа. Делайте эту проверку в той же фазе, т.к. её результаты могут повлиять на последующие фазы.

| Плавсредство               | Экипаж |  Гребцы  | Моряки | Матросы | Солдаты |
| -------------------------- |:------:|:--------:|:------:|:-------:|:-------:|
| Плот                       |        |          |        |         |         |
| Маленькая лодка            |        |          |        |         |         |
| Небольшой торговый корабль |   15   |          |        |         |         |
| Большой торговый корабль   |   20   |          |        |         |         |
| Небольшая галера\*\*       |        |    50    |   20   |   10    |         |
| Большая галера\*           |        |   100    |   50   |   20    |         |
| Галера викингов            |   75   | (64)\†\† |        |         |         |
| Боевой корабль\†           | 15--20 |          |        |         | 40--60  |

\* --- Катапульта на носу и на корме.  
\*\* --- Катапульта на носу.  
\† --- Катапульта на носу и на корме в баках/надстройках, вся защита, как правило, превосходит защиту других кораблей, за исключением стены из щитов викингов, используемой только при абордаже.  
\†\† --- Максимум 64 гребца среди всей команды.

\newpage

### Таран

Средневековые корабли обычно не оснащены тараном, но встреча с такими суднами вполне вероятна. Вот несколько правил:

- Мачта таранящего корабля опущена (требует 10 членов экипажа и 3 хода, возможно только на галерах)
- Скорость таранящего корабля быстрая
- Сразу после тарана дать задний ход
- Пострадавший корабль получает **к6 x 10%** урона
- С шансом 25% пострадавший корабль тонет через 3к6 ходов, получив пробоину ниже ватерлинии
- 10 человек могут залатать дыру ниже ватерлинии за 5 ходов
- С 25% шансом заплатка не будет держаться и потребуется ещё 5 ходов работ
- Протараненное сбоку судно теряет 20% экипажа (3/4 из них должны быть гребцы, если судно имеет гребцов)
- Протараненное в корму или нос судно теряет 5% экипажа (среди них не должно быть гребцов)
- Таран никак не влияет на абордаж

### Срезание гребцов

Любое судно, проходящее вдоль судна с гребцами, срежет их вёсла и убьёт 1/2 всех гребцов на этой стороне судна. Если проходящее мимо судно тоже снаряжено гребцами --- может случиться то же самое, если только не был отдан приказ сушить вёсла.

Судно, у которого срезали вёсла не сможет двигаться в течении 3 ходов, а затем сможет двигаться лишь на 1/2 скорости. Если у какого-либо судна срезать вёсла дважды, оно больше не сможет двигаться на вёслах.

### Абордаж

Возможен на расстоянии до 1''. Каждое судно имеет шанс 20% успешно взять на абордаж другое судно. Судно, взятое на абордаж, не может двигаться.

Прервать абордаж можно с шансом 20%.

Для взятия на абордаж и для его прерывания достаточно 1 человека. За ход можно сделать до 3 попыток взять на абордаж для каждого корабля и такое же количество попыток прервать его.

Как только абордаж успешно свершился, можно высаживаться на корабль.

### Высадка

Для высадки на судно оно должно быть взято на абордаж. После этого можно переходить к планам судов. Каждый ход на судно может высадиться команда из расчёта 1 человек на каждые 3 фута палубы. Кроме того, плавающие люди могут взобраться по бортам судна (и иметь штраф за сражение с вышестоящим противником, если такой окажется на палубе). Как только призовая команда оказывается на вражеском корабле, начинается бой. Важным моментом в этом случае станет *командное управление*.

\newpage

### Ближний бой

1. Персонажи больше всего будут хотеть идти к очевидной добыче, если их лидеры или их лейтенанты не будут осуществлять *командное управление*. Люди будут отступать.
2. Существа, которым некуда отступать и которых продолжают прессовать, вынуждены будут спрыгивать за борт, либо с палубы или такелажа, либо будут сдаваться, если ничего другого не остаётся. Проверка на урон при падении на воду или твёрдую поверхность делается как обычно.
3. Выламывание дверей, прорубание стен или настилов или перерезание такелажа должно определяться судьёй с учётом индивидуальных размеров и силы персонажей в рамках любых рекомендаций, изложенных в настоящих правилах. Так, например, когда гигант атакует дверь на обычном корабле, это, вероятно, будет стоить ему всего половины движения, в то время как 10 людям потребуется целый раунд, чтобы выломать её. Перерезать такелаж может быть легко любому, у кого есть боевой топор и крепкая спина, но гигант просто разорвал бы его на части, как верёвку, вместо того чтобы тратить время на то, чтобы разрезать его кинжалом. Человеку с мечом потребовалось бы 3 раунда, чтобы перерубить кусок такелажа или якорный канат, в то время как великан разорвал бы его на части за 1 раунд.

### Командное управление

В то время как воины варваров, например, викинги, не нуждаются в *командном управлении*, более цивилизованные войска нуждаются в нём. Необходимо, чтобы командир или один из его лейтенантов находился поблизости, чтобы отдавать приказы людям, участвующим в ближнем бою на борту корабля. Радиус дальности *командного управления* в дюймах --- это значение харизмы персонажа. У лидера может быть два лейтенанта, которые помогают ему командовать, но у лейтенанта дальность *командного управления* на 1'' меньше, чем у его лидера. Предлагаются следующие дополнительные рекомендации:

1. У лидеров, участвующих в ближнем бою, дальность *командного управления* сокращается вдвое.
2. Личный состав, находящийся за пределами зоны *командного управления* командира или лейтенантов, не будут реагировать.
3. Лейтенанты должны находиться в пределах досягаемости *командного управления* командира, чтобы передавать приказы или самим реагировать.
4. У монстров и неразумных существ нет проблем с *командным управлением*, и они будут действовать по обстановке.
5. Лидеры, находящиеся на виду у своих людей/подчинённых, будут увеличивать радиус дальности своего командного управления на 1'' за каждые 10 футов, которые они находятся над ними.
6. Личный состав, участвующий в ближнем бою, будет реагировать на команды только с шансом **4 из 6**. Такую проверку можно делать каждый раунд.

### Захват корабля

Корабль считается захваченным, когда боевой дух всей команды упал или когда все защищающиеся мертвы или за бортом.

## Плавсредства

| Плавсредство               | Цена, зм |   ОС   | Грузоподъёмность, фунты | 
| -------------------------- | --------:|:------:| -----------------------:|
| Плот                       |       40 |   1    |                     500 |
| Маленькая лодка            |      100 |   3    |                   1,500 |
| Небольшой торговый корабль |    5,000 | 9--15  |                  22,000 |
| Большой торговый корабль   |   20,000 | 18--24 |                  66,000 |
| Небольшая галера           |   10,000 | 9--15  |                   4,400 |
| Большая галера             |   30,000 | 18--24 |                   8,800 |
| Галера викингов            |   10,000 | 7--12  |                   4,000 |
| Боевой корабль             |   45,000 | 14--27 |                  13,200 |

## Плавание

Скорость плавания персонажей в воде --- 3''.

Для удержания на плаву с собой можно иметь лишь кинжал или держащееся на плаву оружие (деревянная дубинка, посох, копьё и т. д.)

Предполагается, что 50% моряков умеет плавать.

Если персонаж умеет плавать, то каждый ход он всё ещё имеет шанс утонуть в глубокой воде в зависимости от надетого доспеха:

- Латы: шанс утонуть 100%
- Кольчуга: шанс утонуть 80%, если персонаж не утонул, это означает, что он успел снять кольчугу (она тонет)
- Кожаный доспех: шанс утонуть 20%, доспех можно не снимать
- Без доспеха: шанс утонуть 5%, но только в случае, если персонажа бросили в воду насильно

Во время шторма есть дополнительный шанс 50% утонуть каждый ход.

Упавшие за борт персонажи могут подплыть к любому кораблю, до которого могут доплыть и те могут подобрать их, если двигаются на _медленной_ скорости на вёслах или менее 15'' на любом судне. Те, кого вытаскивают из воды, не обязаны быть согласны, чтобы их успешно вытащили.

## Последнее замечание

Если уж и морские чудовища не потопят корабль, того и гляди, он может уплыть за край света!


\newpage

# Бой в небе

Во время боя в небе 1'' равен 10 футам. Ближний бой возможен на расстоянии до 3''. Для игры с воздушными боями вам потребуется поле как минимум 48 x 48 (а лучше 72 x 72), а также фишки для обозначения высоты персонажей.

По прямой в воздухе существо может двигаться со всей своей скоростью.

Относительные размеры существ влияют на то, сколько поворотов они могут сделать за движение и какое минимальное расстояние они должны пролететь между поворотами.

| Категория                                 | Кол-во поворотов | Мин. расстояние |
| ----------------------------------------- |:----------------:|:---------------:|
| Спрайт, большая птица или насекомое       |        5         |        1        |
| Человек, летающая метла, летающая нежить  |        4         |        2        |
| Кокатрис, гаргулья                        |        3         |        3        |
| Пегас, гиппогриф, элементаль воздуха      |        6         |        3        |
| Ковёр-самолёт, мантикора, виверна         |        4         |        4        |
| Химера, дракон, рух, гигантское насекомое |        3         |        5        |
| Гигантская рептилия                       |        2         |        6        |

## Последовательность боя (одновременные приказы)

1. **Приказы.** Все стороны пишут приказы для всех своих персонажей (направление, дистанцию, набор высоты или снижение, обращённость к сторонам света).
2. **Движение.** Все стороны перемещают своих персонажей в соответствии с приказами. Сперва половину движения, отслеживая, не случилось ли внезапных столкновения в ближнем бою.
3. **Катапульты.** Стреляют тяжёлые виды дальнобойного вооружения --- катапульты разных видов.
4. **Дальний бой.**
5. **Ближний бой.**

Шаги 1--5 повторяются до конца битвы.

Во время любой из фаз может наступить момент, когда потребуется сделать проверку боевого духа. Делайте эту проверку в той же фазе, т.к. её результаты могут повлиять на последующие фазы.

Для обозначения высоты персонажа или монстра удобно класть рядом с ним фишки с количеством дюймов высоты.

\newpage

## Манёвры

### Пике

Потеря высоты в движении не может превышать его половины, если только не используется пике. В этом случае прибавляется 50% движения и всё движение должно происходить с потерей высоты, где горизонтальное смещение возможно лишь на 1'' за каждые 10'' пике. *Например, пегас (48'') в пике должен опуститься на 72'' и может сместиться по горизонтали на 7''.*

### Подъём

Подъём возможен лишь на половину движения за раунд плюс минимальное расстояние, которое они могут пролететь между поворотами. *Например, поднимающийся пегас (48'') может взлететь на 24'' и ещё на 3'' т. е. на 27''.*

## Дальний бой

### Воздух-воздух

Обрабатывается, как обычно, но добавляется зависимость от позиции атакующего относительно цели, шанс попасть в разные части тела летающего существа и шанс критического попадания.

| Позиция атакующего | Наездник\* | Голова | Крыло | Тело  | Хвост |
| ------------------ |:----------:|:------:|:-----:|:-----:|:-----:|
| Спереди            |    1--2    |  3--4  | 5--6  | 7--10 |   -   |
| Сбоку              |     1      |  2--3  | 4--5  | 6--9  |  10   |
| Сверху             |     1      |  2--3  | 4--7  | 8--9  |  10   |
| Снизу              |     -      |  1--2  | 3--5  | 6--9  |  10   |
| Сзади              |    1--2    |   3    | 4--5  | 6--8  | 9--10 |

\* --- Если у цели нет наездника, попадание происходит по телу.

| Попадание по | Шанс критического попадания | Скорость снижается на 50% | Потеря высоты и приземление | Выход из боя | Крушение\*\* / смерть в воздухе |
| ------------ |:---------------------------:|:-------------------------:|:---------------------------:|:------------:|:-------------------------------:|
| Наездник\*   |             25%             |             -             |              -              |     100%     |                -                |
| Голова       |             20%             |            10%            |             30%             |     40%      |               20%               |
| Крыло        |             20%             |            50%            |             20%             |     30%      |                -                |
| Тело         |             10%             |            30%            |             30%             |     30%      |               10%               |
| Хвост        |              -              |             -             |              -              |      -       |                -                |

\* --- Включая всех ПР до 3-го уровня.  
\*\* --- За каждый 1'' высоты наездник получает **к6** урона от крушения.

\newpage

### Земля-воздух

Обрабатывается, как обычно, но стрельба из обычных катапульт недопустима. Катапульта с пращой на конце рычага (требушет) может стрелять зарядом мелких камней. Считается, что траектория полёта такого заряда достигает своей вершины на половине общей дальности полета снаряда и равна по высоте полной дальности полёта для катапульт с противовесом или половине дальности для катапульт других типов. Зона поражения снаряда будет представлять собой сферу, пролетающую по всей траектории движения заряда. Обратите внимание, что лёгкая катапульта натяжного типа может быть использована для стрельбы большими дротиками (2к6 урона) даже прямо вверх, на максимальную дальность для таких катапульт, при этом минимальная дальность, по понятным причинам будет неприменима.

### Воздух-земля или бомбардировка

При необходимости такая форма атаки может быть разрешена, при этом самое крупное летающее существо способно нести бомбовую нагрузку, равную **3к6** урона, а более мелкие существа несут пропорционально меньшую нагрузку. Во время бомбометания существо должно двигаться по прямой линии весь раунд и может включать потерю высоты или пике. Чтобы определить, куда попадёт бомба, бросьте **2к6**, значение **\<\<7\>\>** указывает на прямое попадание. Значения ниже **\<\<7\>\>** указывают на промах левее или до цели; в то время как значения выше **\<\<7\>\>** указывают на попадание правее или за цель. За каждую **\<\<1\>\>** больше или меньше **\<\<7\>\>** сделайте следующее:

- Бросьте **к6**, где с равными шансами (2 к 2 к 2) попадание будет либо левее/правее цели, либо до/за целью, либо и левее/правее, и до/за целью
- Бросьте **к6** для определения расстояния в дюймах по нужной оси или осям.

Существа, несущие бомбовый груз, получат штраф за передвижение в размере 1/3 от их максимального движения.