# Масштабный бой

Для боёв с десятками и сотнями людей лучше использовать несколько иные правила, чем для небольших схваток. В качестве \<\<родной\>\> системы можно взять Кольчугу (Chainmail). (Далее вы найдёте пересказ этих правил.) В таких битвах будет иметь значение, в какую сторону света направлена боевая единица --- фигура (figure). В зависимости от масштаба фигур можно считать каждую фигуру 20 людьми (для 25--40 мм, в идеале 30 мм) или 10 людьми (для меньшего масштаба фигуры), чтобы должным образом сохранить соответствие 1 дюйма игрового поля 10 ярдам внутри игры. Несколько однородных фигур, стоящих рядом, будут называться формированием (unit).

## Последовательность
Последовательность действия в бою также поменяется:

1. **Инициатива.** В начале каждого раунда обе стороны кидают кубик.
	- Выигравшая сторона выбирает, двигается ли она в фазе 2 (манёвры) или в фазе 3 (контрманёвры).
2. **Манёвры.** Сторона передвигает своих персонажей.
	- Эльфы и конные лучники могут разделить своё движение выстрелом.
	- Неподвижные стрелки противника могут выстрелить в проходящие мимо или приближающиеся фигуры (в момент, когда те прошли половину своего движения).
3. **Контрманёвры.** Стороны меняются местами и повторяют действия из фазы 2 (манёвр).
4. **Катапульты.** Стреляют тяжёлые виды дальнобойного вооружения --- катапульты разных видов.
5. **Дальний бой.** В дальний бой вступают те, кто ещё не стрелял в фазах манёвров.
6. **Ближний бой.** Производится обмен ударами между формированиями, находящимися на расстоянии до 1'' друг от друга.

Шаги 1--6 повторяются до конца битвы.

Во время любой из фаз может наступить момент, когда потребуется сделать проверку боевого духа. Делайте эту проверку в той же фазе, т.к. её результаты могут повлиять на последующие фазы.

## Манёвры

Выстрелы из дальнобойного оружия в фазах 2 и 3 (манёвры и контрманёвры) обсчитываются сразу. Выстрелы в фазах 4 и 5 (катапульты и дальний бой) обсчитываются одновременно, перед фазой 6 (ближний бой). Угол обстрела пеших стрелков --- 45 градусов влево и вправо. Угол обстрела конных стрелков --- 45 градусов вправо и 180 градусов влево.

Если лучники не двигались и не вступили в ближний бой, они могут выстрелить 2 раза в конце раунда (или второй раз, если уже стреляли в маневровых фазах).

Все кроме тяжёлых арбалетчиков, кто двигался не больше половины своего движения, могут выстрелить 1 раз, в противном случае, они могут выстрелить только если победят противника при броске кубика.

Тяжёлые арбалетчики стреляют через раунд и получают бонус +1 на попадание. Они могут пройти половину своего движения, а затем выстрелить или перезарядиться. Если они прошли больше половины своего движения, они не могут перезарядиться и смогут выстрелить, только если победят противника при броске кубика.

Метатели топоров/копий/дротиков действуют, как и другие стрелки с той лишь разницей, что могут атаковать только 1 раз за раунд и всегда могут метать свои снаряды в противников атакующих их с разбегу.

Если формирование смешано и состоит из бойцов ближнего боя и стрелков, в случае начала ближнего боя, стрелки (будучи в задних рядах) могут отойти на 3'', выйдя из ближнего боя.

В раунде после атаки с разбега нельзя вновь атаковать с разбега. Атакуя с разбега, кавалерия должна двигаться по относительно прямой линии (допускается кривая максимум до 45 градусов). Кроме того, любые войска, атаковавшие с разбега и не проигравшие бой, в следующем раунде должны продолжить движение в ту же сторону, если не продолжают сражаться.

## Ближний бой

Группы людей будут представлять определённый род войск:

- Лёгкая пехота
- Тяжёлая пехота
- Бронированная пехота
- Лёгкая кавалерия
- Средняя кавалерия
- Тяжёлая кавалерия

В зависимости от атакующих и их целей необходимо бросить определённое количество кубиков, указанные значения на которых укажут на потери во вражеском формировании.  В таблице ниже на пересечении атакующего формирования и его цели указано, сколько кубиков нужно кидать за каждую фигуру в формировании *(например, 1/2 означает один **к6** за каждые две фигуры лёгких пехотинцев, атакующих лёгкую кавалерию)*, а затем число или числа, при выпадении которых на кубике, целевое формирование несёт потери *(например, за каждую выпавшую **\<\<6\>\>** на **к6**, столько фигур лёгкой кавалерии умирает при атаке лёгкой пехотой)*.
 
| Атакующие/цель       | ЛП        | ТП        | БП        | ЛК        | СК        | ТК     |
| -------------------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | ------ |
| Лёгкая пехота        | 1/1, 6    | 1/2, 6    | 1/3, 6    | 1/2, 6    | 1/3, 6    | 1/4, 6 |
| Тяжёлая пехота       | 1/1, 5--6 | 1/1, 6    | 1/2, 6    | 1/2, 6    | 1/3, 6    | 1/4, 6 |
| Бронированная пехота | 1/1, 4--6 | 1/1, 5--6 | 1/1, 6    | 1/1, 6    | 1/2, 6    | 1/3, 6 |
| Лёгкая кавалерия     | 2/1, 5--6 | 2/1, 6    | 1/1, 6    | 1/1, 6    | 1/2, 6    | 1/3, 6 |
| Средняя кавалерия    | 2/1, 4--6 | 2/1, 5--6 | 2/1, 6    | 1/1, 5--6 | 1/1, 6    | 1/2, 6 |
| Тяжёлая кавалерия    | 4/1, 5--6 | 3/1, 5--6 | 2/1, 5--6 | 2/1, 5--6 | 1/1, 5--6 | 1/1, 6 |

## Дальний бой

| Доспехи цели   | Кол-во стреляющих: | 1--2 | 3   | 4   | 5--6 | 7--8 | 9--10 | 11--12 | 13--16 | 17--20 |
| -------------- | ------------------ | ---- | --- | --- | ---- | ---- | ----- | ------ | ------ | ------ |
| Без доспеха    | 1--2               | 0    | 1   | 1   | 2    | 3    | 4     | делить | делить | делить |
| Без доспеха    | 3--6               | 1    | 2   | 2   | 3    | 4    | 5     | делить | делить | делить |
| Доспех или щит | 1--3               | 0    | 0   | 0   | 2    | 2    | 3     | делить | делить | делить |
| Доспех или щит | 4--6               | 0    | 1   | 1   | 2    | 3    | 3     | делить | делить | делить |
| Полный доспех  | 1--4               | 0    | 0   | 0   | 0    | 0    | 1     | 1      | 2      | 3      |
| Полный доспех  | 5--6               | 0    | 0   | 1   | 1    | 1    | 2     | 2      | 3      | 3      |

В зависимости от количества стреляющих фигур и доспеха их цели, возможно придётся разделить стреляющих на две или более равных группы, чтобы определить попадание каждой из них отдельно. При этом нельзя делить группу стреляющих, если этого не требует таблица выше.

За каждую группу стреляющих фигур кидается кубик, и выпавшее значение укажет на строчку таблице, по которой необходимо посмотреть количество погибших целей.

*(Например, 12 фигур лучников, стреляющих по целям без доспехов, необходимо будет разделить на 2 группы по 6 фигур. Затем за каждую группу кинуть кубик, например, у двух групп по 6 фигур выпало \<\<3\>\> и \<\<2\>\>, что означает, что первая группа убила 2 цели, а вторая группа --- три цели.)*

## Тип территории

**Холм:** движение вниз с холма происходит, как обычно, но все остальные замедляют движение на 50%; предотвращают любые атаки с разбега.

**Лес:** движение сквозь лес замедлят войска на 50%; предотвращает любые атаки с разбега; препятствует движению сформированных групп войск.

**Болото:** движение сквозь болото замедлят войска на 50%; предотвращает любые атаки с разбега; препятствует движению катапульт.

**Ров:** предотвращает любые атаки с разбега.

**Насыпь:** движение через насыпь замедлят войска на 50%; предотвращает любые атаки с разбега.

**Ручей:** в каждом отдельном случае необходимо определить возможность перехода вброд и штраф за пересечение. (Типичный ручей потребовал бы сократить движение на 6'', чтобы пересечь его и предотвратил бы атаки с разбега.)

**Река:** в каждом отдельном случае необходимо определить возможность перехода вброд и штраф за пересечение. (Типичная река потребовала бы от войск остановки до и после переправы и стоила бы целого раунда для пересечения.)

**Дорога:** катапульте и тяжёлой лошади даёт бонус скорости 3'', для остальных лошадей, включая запряжённые повозки и телеги даёт бонус 6''.

## Смена боевого порядка

- Каре <-> колонна <-> линия --- требует полного движения.
- Линия <-> каре --- требует двух полных движений.
- Построение каре доступно только для пехотинцев.
- Принятие ближнего боя во время смены боевого порядка означает атаку с фланга.
- Изменение стороны света, в которую направлен отряд:
	- на 45 градусов --- 1/4 движения
	- на 90 градусов --- 1/2 движения
	- на 180 градусов --- 1 полное движение
- Все подобные движения занимают в 2 раза больше движения у плохо тренированных бойцов и в 2 раза меньше движения у кавалерии.

## Измотанность

Непрерывная активность изнашивает солдат:

1. Движение в течение 5 раундов
2. Движение в течение 2 раундов, атака с разбега, ближний бой
3. Движение в течение 1 раунда, атака с разбега, ближний бой в течение 2 раундов
4. Ближний бой в течение 3 раундов

Движение к верху холма не только делается со штрафом 50%, но и изматывает в 2 раза быстрее.

Один полный раунд бездействия снимает измотанность.

Когда солдаты измотаны, они получают штраф -2 на попадание, все попадания по ним происходят с бонусом +2, а проверки боевого духа получают штраф -1 к броску.

## Перенёс из КиД т.к. относится только к "масс комбату"

На 4-ом уровне и выше боец никогда не делает проверок боевого духа (может потребоваться, например, для персонажей рефери), а также прибавляет +1 к проверкам боевого духа своих компаньонов. Однако потеря такого бойца на поле боя приведёт к штрафу -2 к проверкам боевого духа всех его спутников.

На 8-ом уровне и выше боец будет чувствовать всех невидимых монстров в радиусе 3'', а все монстры с КЗ меньше 4 должны будут пройти проверку боевого духа, если боец атакует их с разбега. Кроме того волшебные стрелы, выпущенные бойцом 8-го уровня наносят +1 урона дополнительно.

На 11-ом уровне и выше чародей прибавляет +1 к проверкам боевого духа своих компаньонов. Однако потеря такого чародея на поле боя приведёт к штрафу -2 к проверкам боевого духа всех его спутников. Все монстры с КЗ меньше 4 должны будут пройти проверку боевого духа, если такой чародей атакует их с разбега.

Дворфы ненавидят гоблинов и кобольдов и будут в первую очередь атаковать их, если смогут ударить по ним хотя бы с разбега.