---
title: Крысы и двери \version
subtitle: Опциональные правила
author: StuartZaq
---

\setcounter{tocdepth}{2}

```{=latex}
\begingroup
\small
\tableofcontents
\endgroup
```

\newpage

# Стороны глобального конфликта

Если рефери сдюжит придумать, использовать и поддерживать, он может ввести в игру две, три или более сторон глобального конфликта. В качестве примера можно привести сторону, выступающую за Порядок, враждующую с ней сторону Хаоса и Нейтральную сторону, которой не выгодно присоединяться ни к одной из сторон, но которая может себе позволить иметь связи с любой из них.

Если вы слышали про мировоззрения, то это оно. Я предпочитаю называть их \<\<сторонами конфликта\>\>, чтобы лучше передать суть идеи. Лучше думать об этом как о преданности (стороне, идее, делу), чем как о философии. Альянсы или лагеря --- тоже подойдут. В моём понимании, при ограниченном ореоле кампании, в качестве сторон можно использовать что-то менее глобальное, при условии, что это сможет найти отражение на игре и соответствовать тем или иным аспектам, о которых читайте ниже, либо которые рефери сможет обойти и переделать под стать своей кампании.

Если вы играете с поддержкой сторон конфликта, используйте подразделы ниже.

## Создание персонажа

При создании персонажа выберите сторону конфликта, которой он предан.

Все кто находятся на одной стороне понимают друг-друга, как если бы говорили на одном языке. Если противники услышат язык противоположной стороны, они с большой вероятностью нападут.

\newpage

## Пример сторон глобального конфликта

Можно принять сторону порядка, хаоса или не принимать ни одну из этих сторон, оставаясь в нейтралитете. Порядок --- это цивилизованность и законопослушность, и он поддерживает высшее благо. Хаос --- это анархия и жестокость, и он подрывает всеобщее благо. Нейтралитет --- для индивидуалистов и тех, кто не вовлечён в глобальное противостояние.

Всякое упоминание жреца до опциональных правил следует считать жрецом порядка, а жрецов-отступников --- жрецами хаоса.

| Порядок              | Нейтралитет      | Хаос               |
| -------------------- | ---------------- | ------------------ |
| Люди                 | Люди             | Люди               |
| Жрецы порядка 8+ ур. |                  | Жрецы хаоса 8+ ур. |
| Гномы                | Гномы            | Вампиры            |
| Эльфы                | Эльфы            | Гаргульи           |
|                      |                  | Гноллы             |
| Хоббиты              | Орки             | Орки               |
| Кентавры             | Кентавры         | Гоблины            |
| Рух                  | Рух              | Горгоны            |
| Гиппогрифы           | Гиганты          | Гиганты            |
| Единороги            | Драконы          | Драконы            |
| Пегасы               | Минотавры        | Минотавры          |
| Энты                 | Огры             | Огры               |
|                      | Химеры           | Химеры             |
| Оборотни             | Оборотни         | Оборотни           |
|                      | Виверны          | Гули               |
|                      | Гидры            | Кобольды           |
|                      | Грифоны          | Мантикоры          |
|                      | Дриады           | Медузы             |
|                      | Животные         | Мумии              |
|                      | Морские чудовища | Призраки           |
|                      | Никси            | Спекторы           |
|                      | Пикси            | Тролли             |
|                      | Пурпурные черви  | Умертвия           |
|                      |                  | Хобгоблины         |
|                      |                  | Балроги            |

\newpage

## Заклинания чародея

### Круг 1

**Защита от хаоса** (продолжительность: 6 ходов) Чародей окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак хаоса, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также чародей получает бонус +1 на спасброски против хаотичных противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

### Круг 2

**Обнаружение хаоса** (продолжительность: 2 хода, дальность 6'') Чародей может ощутить присутствие любого хаотичного существа или зачарованного хаосом объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, таким образом обнаружить нельзя.

### Круг 3

**Защита от хаоса, радиус 10 футов** (продолжительность: 12 ходов) Это заклинание, которое распространяется вокруг чародея и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые хаотичными существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против таких существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

### Круг 4

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или хаотичного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

### Круг 6

**Реинкарнация** Возвращает мёртвого персонажа к жизни в новой форме. Форма, в которую перевоплощается персонаж, зависит от той стороны глобального конфликта, которой был предан персонаж. Случайно определите, в кого переродится персонаж по таблице в разделе Пример сторон глобального конфликта. Если он станет человеком, выберите ему класс и киньте к6 для определения его уровня. 

\newpage

## Заклинания жреца

### Круг 1

**Защита от хаоса** (продолжительность: 12 ходов) Жрец окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак хаоса, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также жрец получает бонус +1 на спасброски против хаотичных противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

**Обнаружение хаоса** (продолжительность: 6 ходов, дальность 12'') Жрец может ощутить присутствие любого хаотичного существа или зачарованного хаосом объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, таким образом обнаружить нельзя.

### Круг 3

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или хаотичного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

### Круг 4

**Защита от хаоса, радиус 10 футов** (продолжительность: 12 ходов) Это заклинание, которое распространяется вокруг жреца и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые хаотичными существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против таких существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

### Круг 5

**Развеять хаос** (продолжительность: 1 ход, дальность: 12'') Развеивает любой хаос или хаотическое заклинание в радиусе 3''.

\newpage

## Монстры во служении

Разрешите привлекать к служению только тех монстров, которые находятся на той же стороне глобального конфликта, что и наниматель. Все прочие возможности (очарование с помощью магии, победа в сражении и подчинение, полное падение их боевого духа) остаются без изменений.

## Переговоры

При проведении переговоров можете учитывать стороны глобального конфликта встретившихся групп и соответствующе модифицировать проверку реакции.

## Воины

Хаотичный персонаж может нанять орков. Орки будут стоить в 2 раза меньше, чем люди. Цены ниже указаны за месяц постоя и содержания:

| Тип войск               | Цена, зм |
|:----------------------- | --------:|
| Лёгкая пехота (орк)     |        1 |
| Тяжёлая пехота (орк)    |      1,5 |
| Лучник (орк)            |        3 |

\newpage

## Монстры

- Бандиты с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Берсеркеры нейтральны.
- Разбойники хаотичны.
- Кочевники с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Дервиши всегда на стороне порядка.
- Буканиры с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Пираты всегда хаотичные.
- Неандертальцы (пещерные люди) нейтральны.
- Водяные нейтральны.
- Золотые драконы --- единственные драконы, которые находятся на стороне порядка по своей природе, хотя это исключение не указано в таблице сторон глобального конфликта.
- Балрогов завербовать на службу может лишь сильный хаотический персонаж. Конечно, всегда есть вероятность, что балрог попытается взять на себя командование, поскольку хаотические существа обычно подчиняются балрогу, а не человеку (за исключением более влиятельного жреца хаоса).
- Гаргульи нападают независимо от стороны глобального конфликта, к которой принадлежит встреченное существо.
- Волки-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Кабаны-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Тигры-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Медведи-оборотни --- на стороне порядка или нейтральные.
- Никси нейтральны по своей природе, но они всегда будут стремиться заманить людей под воду, чтобы поработить их на 1 год.
- Энты по своей природе находятся на стороне порядка, но несмотря на это не склонны вмешиваться в дела, которые их непосредственно не касаются.
- Пегасы будут служить только персонажам порядка.
- Гиппогрифы будут служить только персонажам порядка. 
- Рух будут враждебны только к персонажам, находящимся на стороне хаоса или нейтралитета, игнорируя или проявляя дружелюбие (шанс как **8 к 2**) к персонажам стороны порядка, которые не пытаются подойти слишком близко к их гнезду, если в нём есть детёныши.
- Ифриты склонны к хаосу.

\newpage

## Волшебные мечи

Волшебные мечи также могут принадлежать к какой-либо из сторон глобального конфликта.

Меч, обнаруживающий врагов, будет обнаруживать вместо этого хаос.

Случайным образом определите сторону меча, который он занимает в глобальном конфликте:

|  к100   | Сторона     |
|:-------:| ----------- |
|  1--65  | Порядок     |
| 66--90  | Нейтралитет |
| 91--100 | Хаос        |

Обратите внимание, что приведенные выше значения будут обратными для меча, который обладает способностью высасывать уровни (83 в таблице мечей). Если меч хаотичен, он воздействует на существ, указанных в скобках в описании меча (на жрецов, пегасов, гиппогрифов, рух, энтов), а не на тех существ, которые записаны ранее (тролли и нежить).

Если меч умеет говорить, то он также сможет общаться со всеми, кто разделяет с ним одну и ту же сторону глобального конфликта.

Если у меча есть эго, он будет позволять захватывать себя существу/персонажу более высокого уровня, который ближе к нему в сторонах глобального конфликта.

Если персонаж подбирает меч, сторона которого не совпадает с его собственной, он получает соответствующий урон:

Порядок <-> Хаос: 2к6  
Нейтралитет <-> Порядок/Хаос: к6

Если ПР будет приказано взять в руки меч, урон составит лишь половину от указанного выше, поскольку он действует не по собственной воле. Кроме того, тот, кто возьмёт меч, может освободиться от заклинания, изменить сторону конфликта, которой был предан или иным образом получить силы, которые помешают ему продолжать служить бывшему нанимателю или хозяину.

Кроме того, если интеллект/эго меча на 6 или более пунктов выше, чем у персонажа, который его поднимает, меч будет контролировать поднявшего и может даже изменить сторону конфликта, которой он был предан на свою собственную, после чего персонаж может немедленно начать действовать соответствующим образом. Например, наёмник порядочного персонажа игрока, которому приказано взять нейтральный меч, попадает под его влияние и намеренно лжёт об особых свойствах меча, а если бы меч был хаотичным, наёмник бы стал нападать на своих.

\newpage

### Происхождение/предназначение (опционально)

В случае если вы используете стороны глобального конфликта, с эго меча можно достигнуть истинного взаимопонимание, если цели пользователя совпадают с происхождением/предназначением меча, а также если вы находитесь с ним на одной стороне.

Естественно, происхождение каждого волшебного меча связано либо с порядком, либо с нейтралитетом, либо с хаосом, но некоторые из этих видов оружия выкованы более могущественными силами для определённой цели. Чтобы определить, имеет ли какой-либо меч такое предназначение, бросьте к100, и значение 91 или выше укажет на то, что у меча есть особая миссия. У мечей с предназначением показатели интеллекта и эго автоматически повышаются до максимального значение, и они получают дополнительную способность:

Порядок: способность парализовать хаотичных противников  
Нейтралитет: бонус +1 ко всем спасброскам  
Хаос: способность дезинтегрировать порядочного противника

Особая способность будет применяться только к тем, кого меч был создан уничтожать, или к тем, кто служит таким существам.

Предназначение:

- Убийство чародеев
- Убийство бойцов
- Победить порядок
- Убийство жрецов
- Убийство монстров
- Победить хаос

При этом меч порядка с предназначением убийства (хаотичных) чародеев парализовал бы магов и их приспешников, но не использовал бы свою парализующую силу на каком-нибудь блуждающем гиганте. Мечи с более общим предназначением --- победить --- использовали бы свои силы, чтобы победить любого противника выбранной стороны глобального конфликта. Нейтральные мечи будут одинаково действовать как против порядка, так и против хаоса. Мечи с предназначением всегда будут выполнять свою задачу, и любые попытки их пользователей пойти им наперекор приведут к немедленной проверке влияния.

\newpage

## Волшебная всячина

Вместо **шлема предательства** используйте **шлем хаоса (порядка):** владелец такого шлема меняет сторону, которой был предан (или становится хаотичным или порядочным, если ранее был нейтральным). Его можно снять только с помощью заклинания *развеять магию*; конечно, персона, носящая его, приложит все усилия, чтобы избежать снятия шлема!

## Артефакты

Считается, что артефакты --- это могущественные предметы, принадлежащие одной из сторон глобального конфликта, например порядка и хаоса. Любой нейтральный или противоположно настроенный персонаж, прикоснувшийся к ним, должен понести очень серьёзные последствия.

## Замки

Если хозяином замка выступает жрец хаоса или порядка --- с его реакцией всё будет понятно. Остальные же отнесутся к приключенцам враждебно или нейтрально с равными шансами.

Если оплатить десятину, запрошенную жрецом, не получится, жрец наложит на группу какое-либо *поручение* в соответствии со стороной конфликта, которой предан. Но, как правило, жрецы хаоса просто попытаются убить порядочных или нейтральных персонажей, которые не заплатят свою десятину.

Начиная с 7 ур. жрецы должны придерживаться своей стороны глобального конфликта. Если жрец, получивший льготы при строительстве замка меняет свою сторону, все льготы будут немедленно отменены.

## Простые мировоззрения

А можно просто взять все эти механики со словами Хаос/Порядок/Нейтралитет и особо не парится над смыслами. Выбрал игрок мировоззрение персонажа? Ну значит такое оно и будет. Сильно парится за его соблюдением не нужно. Вы разберётесь в своём мире и его высших силах сами к тому моменту как персонаж дорастёт до величин, где действия и решения будут на что-то влиять. Просто используйте все вышеописанные механики как данность, как игровые условности. И пусть вас не заботит, что в одной группе есть персонажи с разным мировоззрением. До поры до времени...

\newpage

# Садовые гномы и гномики

Если вдруг вы не представляете свою игру без садовых гномов (гномиков), а нормальных таких бородатых гномов с кирками привыкли называть дворфами, то можете всё поменять. Сперва во всём тексте правил переназовите гномов дворфами, а затем добавьте упоминание своих садовых гномов:

- На старте дворфы дополнительно знают язык гномов
- Гоблины ненавидят гномов также как дворфов
- Кобольды ненавидят гномов также как дворфов
- Гноллы --- нечто среднее между гномами и троллями
- В таблицу монстров в дикой местности, в столбец Гиганты, строчка 9, запишите \<\<Гномы\>\>
- В таблицу сторон глобального конфликта, в столбцы Порядок и Нейтралитет добавьте гномов
- В таблицу всех монстров добавьте Гномов с такими характеристиками: Количество в дикой местности к10 x 40, КБ 5, Скорость 6'', КЗ 1, Шанс логова 60%, Сокровища C.
- Ну и собственно сам подраздел Гномы в раздел Монстры:

**Гномы**

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 40 | 4  |  5  |   6''    |  1  |     60%     | C         |

Гномы немного меньше дворфов, но их бороды ещё длиннее. Эти существа прекрасно видят, как в темноте, так и на свету и обычно обитают на холмах и в норах на равнинах, в отличие от горных жилищ, которые выбирают дворфы. Они более замкнуты, чем их собратья, но во всем остальном напоминают дворфов.

Из-за их относительно небольшого размера неуклюжим монстрам, таким как огры, гиганты и им подобным, будет трудно поразить гномов, поэтому они получают лишь половину урона от них, впрочем, и сами гномы могут наносить им лишь половину урона. На каждые 40 гномов в отряде будет присутствовать один гном боец **к6** уровня. Если гномы будут встречены в логове, то уровень такого бойца будет от 3-го до 6-го (с шансом **2 к 2 к 1 к 1**). У таких бойцов будет вероятность 10% за уровень иметь при себе волшебный щит, волшебную броню, волшебный меч или молот (шанс **4 к 2**). Гномы иногда могут использовать неразумных зверей для создания части своей защиты (одомашненные медведи, волки или что-то еще, на выбор рефери). Являются исконными врагами гоблинов и кобольдов, и если им приказано идти в атаку, в первую очередь будут атаковать этих монстров, если смогут ударить по ним хотя бы с разбега, даже если на поле боя есть другие монстры.

\newpage

# Простые спасброски

Набор классических спасбросков рассчитан на определённые клишированные опасности. Если вы вдруг не поклонник придерживаться именно такого набора, а также не хотите подбирать наиболее подходящий спасбросок для той или иной новой ситуации, используйте следующую систему спасбросков:

- **Боец** начинает со спасброском 14 и может дойти максимум до 5 (на 10-м уровне). Также боец получает бонус +2 при проверках против смерти и яда.
- **Чародей** начинает со спасброском 15 и может дойти максимум до 5 (на 11-м уровне). Также чародей получает бонус +2 при проверках против всей магии: заклинаний, посохов и волшебных палочек.
- **Жрец** начинает со спасброском 15 и может дойти максимум до 6 (на 10-м уровне). Также жрец получает бонус +2 против яда и паралича.
- **Гномы** и **хоббиты** дополнительно к спасброскам бойца имеют бонус +2 против магии.
- Каждый новый уровень улучшайте (уменьшайте) спасбросок на -1.
- Спасбросок монстров легко определить, если из 19 вычесть КЗ монстра.

# Игра без жреца

Уберите класс жреца из опций для игроков. Всеми заклинаниями жреца может пользоваться и чародей. А обращение нежити доступно любому персонажу, имеющему крест. В каждом столкновении обратить нежить можно лишь однажды (лишь одному персонажу). Добавьте в игру штрафы в случае низкой мудрости:

3--8: -4 к обращению нежити  
9--12: -2 к обращению нежити  
13--18: +0 к обращению нежити  

Ниже по кругам распределены заклинания жреца, которые может найти или изучить чародей:

1. Лечение лёгких ран, очищение еды и воды
2. Благословение, поиск ловушек, разговор с животными
3. Избавление от болезни
4. Лечение серьёзных ран, нейтрализация яда, обращение палок в змей, разговор с растениями, создание воды
5. Воскрешение мёртвого, поручение, причастие, развеивание, создание еды, чума насекомых

На всякий случай вот список заклинаний жреца, которые уже есть у чародея (курсивом выделены заклинания, меняющие свой круг): защита, обнаружение магии, свет, *обнаружение*, *непрерывные свет*, *поиск объектов*, *удержание персоны*, *защита, радиус 10 футов*, *снятие проклятия*.

\newpage

# Усталость

Если персонажи устали и не успели отдохнуть, они получают следующие штрафы: -2 на все броски к20 (попадание, спасброски, проверки), все попадания по ним происходят с бонусом +2, проверки боевого духа получают штраф -1 к броску.

# Построение

В узких коридорах не получится разместиться всем желающим. Иногда это может быть и плюсом --- можно контролировать проход, не давая возможности пройти мимо вас к задним рядам.

- Считается, что пешие персонажи чаще всего занимают 3.33 футов по ширине
- Персонаж с щитом занимает 4 фута пространства
- Боевой топор потребует 4 фута
- Моргенштерн --- 5 футов
- Алебарда, цеп и двуручный меч --- 6 футов
- Пика как правило слишком длинная, чтобы ею можно было пользоваться в подземелье
- Кавалерийское копьё можно использовать только верхом
- В 10-футовом коридоре для стрельбы персонажи из второго ряда должны стоять либо вдвоём, если в первом ряду трое, либо втроём, если в первом ряду двое. По тому же принципу следует стоять стрелкам в следующих рядах.

# Позиционные модификаторы для боя

| Ситуация                                | Модификатор |
| --------------------------------------- | ----------- |
| Атака ближнего боя по флангу            | +0*         |
| Атака ближнего боя с тыла               | +2*         |
| Цель ближнего боя находится ниже        | +2          |
| Цель ближнего боя лежит                 | +2          |
| Цель ближнего боя находится выше        | -2          |
| Цель дальнего боя лежит                 | -2          |
| Цель стрелка в укрытии                  | -4          |
| Лежачий персонаж атакует в ближнем бою  | -4          |

\* --- также игнорируйте щит.

# Разрушающие огненные шары и разряды молний

Некоторые рефери могут разрешить разрушение стен, которые отражают молнии или излишний объём взрыва огненного шара. В таком случае за каждый 1'' оставшейся длины/объёма разрушьте 1 фут кладки, а отражённая длина/объём станет в 2 раза меньше.

# Травмы вместо смерти

Когда ОЗ персонажа игрока достигают **\<\<0\>\>**, он оказывается при смерти. Если к концу боя этот персонаж окажется в относительной безопасности со своими союзниками, он может получить серьёзную рану или травму, но избежать смерти. Персонаж будет без сознания, пока его ОЗ не увеличатся до **\<\<1\>\>**, восстановление происходит обычным образом. От такой раны или травмы нельзя избавиться без помощи очень сильной магии. По решению рефери рана или травма могут влиять на характеристики персонажа. В особых случаях это правило можно использовать не только для персонажей игроков. Если произошло ТПК или союзники бросили персонажа, он умирает.

# Простые ОЗ

При повышении уровня, киньте новые значения КЗ. Если новая сумма получилась меньше или такая же, как раньше, перекиньте кубики, пока не получится больше, если это возможно. Альтернативно можете просто добавить 1 ОЗ.

Можете не перебрасывать ОЗ в начале приключения/сессии и после полного восстановления.

# Много наёмников

Если количество сообщников, наёмников и прочих сопровождающих в опасной экспедиции превышает лимит, определяемый харизмой персонажа игрока, все его компаньоны получают штрафы к боевому духу, могут вести себя неорганизованно и непредсказуемо.

В случае, если игрок превышает лимит компаньонов для своего персонажа, все его компаньоны получают штраф -1 к боевому духу. Если число компаньонов превышает лимит более чем вдвое, штраф увеличивается до -2. Кроме того, первая гибель любого компаньона этого нанимателя в экспедиции немедленно вызывает проверку боевого духа у всех его компаньонов. Когда количество компаньонов возвращается к норме, штрафы к БД пропадают.

# Переписывание заклинаний из свитков

Заклинание из свитка можно переписать в книгу заклинаний методом Туоя --- потратить к6 дней на круг заклинания на расшифровку.

# Создание волшебных предметов на ранних уровнях

Позвольте персонажам игроков создавать волшебные предметы (особенно свитки и зелья) с 1 ур. Возможность создавать тот или иной предмет определяет рефери.