---
title: Крысы и двери \version
subtitle: Книга рефери
author: StuartZaq
---

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents

\newpage

# Советы рефери

Рефери --- неоспоримый судья, который должен относиться к своей власти с большой осторожностью и ответственностью. Рефери ничего не решает за игроков, а является ответом игрового мира на их действия.

Правила --- лишь маяк, который помогает плыть. То, как игра развернётся за вашим столом --- решаете лишь вы и ваша группа.

## Подготовка к кампании

Создание мира и разработка кампании --- целиком и полностью бремя рефери, но, если проявить осторожность, вдумчивость и терпение, награда с лихвой окупит его. Во-первых, рефери должен нарисовать карты минимум полдюжины уровней своего подземного мира, населить их различными ужасными монстрами, соответствующим образом распределить сокровища и отметить расположение и того, и другого на карте и её легенде вместе с другими условными обозначениями. Во время создания этого подземелья, идеи о связях внутри и, возможно, даже снаружи, родятся сами собой. Возможно, потребуется переделать всё пару раз, но это стоит того. После этого можно начинать свой первый спуск *под огромную кучу развалин могучей крепости, некогда служившей оплотом для могучих волшебников и безумных гениев*.

## Общие концепции подземелья

Нарисуйте лабиринт. Нарисуйте несколько уровней лабиринтов, лучше начать хотя бы с 3. Не рисуйте их друг над другом, пускай они тянутся во все стороны (в вертикальном разрезе), соединяясь разнообразными переходами, отмеченными на картах: люками, лестницами, шахтами, желобами, скатами, расщелинами, телепортами т. п.

Рисуя карту нижнего уровня, не забудьте оставить место для спусков на следующие уровни, которые вы возможно нарисуете позднее.

Хорошее подземелье будет иметь по меньшей мере 12 уровней, несколько уровней-ответвлений в добавок, а также новые уровни, находящиеся у вас разработке. Нет никакого предела их количеству и размеру, если только вы не рисуете карту на бумаге и по какой-то причине не хотите выходить за её край.

Наполнение уровней и ответвлений может быть разнообразным: кунсткамера из другой эпохи, подземное озеро, серия пещер с гигантскими грибами, огромная зала для 20 футовых гигантов, зловещая арена, крипты и т. п.

Иные области лабиринта можно закольцовывать, оставляя в каком-то месте незаметный или скрытый проход, ведущий дальше в подземелье, к сокровищам и новым областям. Такие проходы можно будет заметить благодаря удаче, обыску или внимательности игроков.

Иногда проходы и коридоры можно примыкать не под 90 градусов, а меняя угол, тем самым путая игроков в рисовании карты. Лишь их чрезмерная внимательность или наличие в группе гнома поможет выявить неровность. Менять угол коридора можно и относительно вертикальной оси, незаметно уводя группу на другие уровни или огибая области текущего уровня. Особой жестокостью будет использовать совсем незначительно наклонённый коридор, который не сможет оценить даже гном, конечно, для перехода на уровень ниже такой проход должен быть крайне длинным.

Большинство дверей в подземелье будет сложно открыть, их придётся открывать с помощью силы или обходить. Иные двери и вовсе могут быть ложными, никуда не ведущими, т. е. ведущими в стену, например.

Ловушками могут быть не только такие, которые убивают персонажей или вызывают охрану, но также заставляющие их перейти на другой уровень подземелья (обычно, более сложный): проход или даже лестница ведущая наверх, на самом деле являющаяся ловушкой со скатом вниз, или закрывающаяся порткулисом, и ведущая сначала наверх, а затем на несколько уровней вниз. Телепорты-ловушки особенно досадны, ведь они могут вести как в случайное место в лабиринте, так и вообще в лавовое озеро или на Луну. Впрочем, некоторые телепорты позволяют вернуться... но какой ценой? Телепортам необязательно быть проходами или предметами, это могут быть части коридоров, при заходе в который, персонажи с каким-то моментом переносятся и могут даже не заметить этого, если перенос осуществлён в такой же коридор --- лишь относительно большие группы (например, растянувшиеся на 5'' по коридору) смогут увидеть, как передние ряды вдруг исчезли.

Ловушками могут быть опускающиеся или падающие потолки и даже стены, например, двигающийся блок, по кругу которого есть коридор: блок периодически двигается в случайную сторону или стоит на месте (с шансами **4 к 2**) и возможно закрывая собой один из проходов.

Ямы в полу могут иметь на дне не только шипы, но и секретные проходы, ведущие в соседние области и позволяющие выйти в неожиданных местах, например, появившись внезапно перед монстрами или узнать о них заранее.

Ловушки срабатывают с шансом **2 из 6**, но это не обязательно означает, что ловушка не подействовала --- персонаж мог всё же провалиться на дно ямы, но не получить урона или зацепиться за край и тогда группе или горе-приключенцу потребуется дополнительный ход, чтобы выбраться оттуда, если, конечно, у них есть подходящее оборудование вроде верёвки или железных штырей, а сверху яму не закрывает автоматически закрывающийся люк.

Ещё раз напомним, что в подземелье желательно иметь возможность подниматься и опускаться на другие уровни, чтобы игроки не чувствовали, что их ограничивают.

Области с необычным наполнением или сокровищами, напротив должны быть спрятаны или сложно обнаружимые, возможно даже доступ к ним может быть ограничен во времени, количестве персонажей или в попытках проникнуть внутрь.

Наблюдайте за тем, какими маршрутами обычно игроки проводят своих персонажей, если вам удастся выявить закономерности, это поможет вам расположить больше опасностей на их пути на следующих уровнях или, другими словами, поможет вам не повторяться и разнообразить их игру.

Персонажи будут пытаться услышать, что творится за закрытой дверью. Хорошей практикой будет сделать коридоры шумными (слышны стоны, лязги и т. п.) и комнаты, откуда доносятся шаркающие или бормочущие звуки.

Обычно в подземельях царит темнота, что требует от персонажей использовать заклинания *инфракрасное зрение* или обычных источников света. Факелы, лампы, волшебные мечи могут освещать их путь, но будут сразу видны монстрам, что помешает игрокам появляться внезапно, если только они не находятся до этого за дверью. Помимо прочего, факелы может задуть сильный порыв ветра или сквозняк. Монстры обычно имеют врождённое инфракрасное зрение, если только не находятся рядом с источниками света персонажей.

## Ловушки

Страх смерти и риск встретится с ней является одной из самых стимулирующих частей игры.

Поэтому рефери следует разместить в подземелье столько загадочных и опасных областей, сколько соответствует разумным шансам на выживание (помня, что монстры тоже угрожают ему). Кроме уже упомянутых выше, вот несколько примеров подходящих ловушек:

- яма глубиной в 30 футов
- неглубокая яма, наполненная отравленными шипами
- фальшивая лестница, ведущая либо вверх, либо вниз
- ступени, которые ведут к наклонному проходу, возвращающему персонажей на тот же уровень или спускающему, или поднимающему их на два уровня
- ступени, которые ведут сперва на небольшое расстояние вверх, но затем спускаются по крайней мере на 2 уровня, при этом обратный проход перекрывается решётками или дверью, открывающуюся лишь с одной стороны
- области внутриуровневой телепортации, переносящие в аналогичную (или непохожую) область на том же уровне, возможно активируемые прикосновением к какому-либо предмету (например, драгоценному камню, двери и т. д.)
- затопляемые помещения, включая такие, которые, только кажутся, погружающиеся под воду, но затем открывающие новые проходы
- иллюзии, контроль сознания и комнаты с гейзом
- участки, которые заканчиваются тупиком, и тем самым заманивают игроков в ловушку, ведь монстры не дремлют
- двери, которые открываются только с одной стороны или которые появляются через случайные промежутки времени
- естественные проходы и пещеры, которые имеют различную ширину и направление, так что практически невозможно точно нанести их на карту
- искажение пространства коридора или лестницы, которые кажутся длиннее или короче, чем они есть на самом деле

\newpage

## Монстры и сокровища

Продуманно разместите несколько наиболее важных сокровищ. Окружите их монстрами-стражами, ловушками или спрячьте их.

Затем случайным образом заполните все остальные комнаты и пространства, пользуясь таким распределением:

1. С шансом **2 из 6** там будут монстры. Выбрать монстров можно в соответствии с уровнем подземелья из таблиц, приведённых ниже. Количество монстров рассчитывается исходя из уровня подземелья 
2. Если в комнате есть монстры, то с шансом **3 из 6** у них будут сокровища. Если монстров нет, то сокровища будут лишь с шансом **1 из 6** и будут невидимы, спрятаны за секретной дверью, под полом или в сундуке, который сложно открыть и вдобавок снабжённом ловушкой, например отравленной иглой или смертельным газом.
3. Для определения количества сокровищ, используйте таблицу ниже:

|   Уровень   |   Серебро   |  Золото\*  | Драг. камни и юв. изделия\*\* | Маг. предметы |
|:-----------:|:-----------:|:----------:|:-----------------------------:|:-------------:|
|      1      |  100 x к6   |  10 x к6   |            к6: 5%             |      5%       |
|    2--3     |  100 x к12  |  100 x к6  |            к6: 10%            |      5%       |
|    4--5     | 1,000 x к6  |  200 x к6  |            к6: 20%            |      10%      |
|    6--7     | 2,000 x к6  |  500 x к6  |            к6: 30%            |      15%      |
|    8--9     | 5,000 x к6  | 1,000 x к6 |           к12: 40%            |      20%      |
|   10--12    | 5,000 x к6  | 2,000 x к6 |           к12: 50%            |      25%      |
| 13 и дальше | 10,000 x к6 | 5,000 x к6 |           к12: 50%            |      30%      |

\* --- Сокровища будут содержать золотые монеты лишь с шансом 50%.  
\*\* --- Бросайте указанный шанс отдельно для драгоценных камней и ювелирных изделий.

Волшебные вещи уникальны и выделяются среди прочих. Увидев такую вещь --- сразу понимаешь, что она волшебная. Взяв её в руки --- понимаешь, проклята ли она, от проклятого предмета нельзя избавится обычными средствами. Понять свойства волшебной вещи можно только на практике. На некоторых магических предметах есть руны и надписи, прочитав которы, можно узнать название или туманное предназначение предмета.

\newpage

### Количество монстров в случайных столкновениях

Если уровень подземелья примерно соотносится с уровнем монстра, то монстр может быть представлен одним существом, либо группой, если это, например, орки. Также количество монстров может быть изменено в зависимости от размера группы приключенцев: от 1 до 3 --- обычное количество монстров, от 4 до 6 --- двойное, и т. д.

Рефери рекомендуется быть благоразумным в определении количества монстров, поскольку переменных слишком много, чтобы выработать жёсткое правило. Могут быть места, где обитают 300 хобгоблинов, но сколько из них могут пройти бок о бок по типичному коридору в подземелье? Скорее всего 3 (в коридоре шириной 10 футов), а остальные либо окажутся в задних рядах, либо разойдутся по примыкающим коридорам, чтобы попытаться напасть на группу с флангов. Даже самый грозный монстр или персонаж может быть побеждён огромным количеством небольших или более слабых существ при условии, что они смогут приблизиться!

## Поддержание и обновление подземелья

Когда монстры, населяющие комнаты, пространства и коридоры, будут убиты или захвачены в плен, уровень станет серым и унылым. Кроме того, обычно игроки составляют довольно точные карты уровня, так что и в этом аспекте сложность уровня снизится. И хотя, мы должны помнить, что желательно иметь выходы на более низкие уровни, тем не менее необходимо обновлять и трансформировать исследованные уровни одним или несколькими методами, предложенными ниже:

1. Внесите незначительные изменения в географию подземелья, перекрывая проходы, создавая новые, разделяя комнаты и заполняя другие.
2. Расширьте границы карты, если они ещё не заполнены, добавив коридоры и комнаты.
3. Поменяйте монстров в новых областях, а также в тех менее посещаемых старых областях, где вы уже когда-то убирали монстров или которые были разорены персонажами игроков.
4. Поменяйте проходы на другие уровни подземелья.
5. Добавьте проход, который ведёт за границу уровня, создавая расколотое подземелье или новый подуровень, в комплекте с новыми сокровищами и монстрами.

\newpage

## Монстры на разных уровнях подземелья

Выберите строчку с нужным уровнем подземелья (колонка слева) и киньте **к6**. Выпавшее число найдите на выбранной ранее строчке. Заглавие столбца укажет на таблицу, из которой можно выбрать монстров.

| Уровень | табл. 1 | табл. 2 | табл. 3 | табл. 4 | табл. 5 | табл. 6 |
|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
|    1    |  1--2   |  3--4   |    5    |    6    |    -    |    -    |
|    2    |    1    |    2    |  3--4   |    5    |    6    |    -    |
|    3    |    -    |    1    |    2    |  3--4   |    5    |    6    |
|  4--5   |    -    |    -    |    1    |  2--3   |  4--5   |    6    |
|  6--7   |    -    |    -    |    -    |    1    |  2--4   |  5--6   |
|  8--9   |    -    |    -    |    -    |    -    |  1--2   |  3--6   |
| 10--12  |    -    |    -    |    -    |    -    |    1    |  2--6   |
|   13+   |    -    |    -    |    -    |    -    |    -    |  1--6   |

| к10 | табл. 1          | к8  | табл. 2         |
|:---:| ---------------- |:---:| --------------- |
|  1  | Кобольды         |  1  | Хобгоблины      |
|  2  | Гоблины          |  2  | Зомби           |
|  3  | Скелеты          |  3  | Ящерицы         |
|  4  | Орки             |  4  | Бойцы (2 ур.)   |
|  5  | Гигантские крысы |  5  | Чародеи (3 ур.) |
|  6  | Сороконожки      |  6  | Гноллы          |
|  7  | Бандиты          |  7  | Гули            |
|  8  | Пауки            |  8  | Жабы/Тули       |
|     |                  |  9  | Берсеркеры      |
|     |                  | 10  | Чародеи (4 ур.) |

\newpage

| к10 | табл. 3            | к10 | табл. 4                   |
|:---:| ------------------ |:---:| ------------------------- |
|  1  | Умертвия           |  1  | Призраки                  |
|  2  | Бойцы (4 ур.)      |  2  | Огры                      |
|  3  | Гигантские свиньи  |  3  | Жрецы-отступники (4 ур.)  |
|  4  | Гигантские муравьи |  4  | Бойцы (6 ур.)             |
|  5  | Охровое желе       |  5  | Гигантские жуки           |
|  6  | Чародеи (5 ур.)    |  6  | Гигантские скорпионы      |
|  7  | Бойцы (5 ур.)      |  7  | Оборотни                  |
|  8  | Чародеи (6 ур.)    |  8  | Гаргульи                  |
|  9  | Гигантские змеи    |  9  | Белые приматы             |
| 10  | Гигантские куницы  | 10  | Чародеи (7 ур.)           |

| к12 | табл. 5            | к12 | табл. 6                    |
|:---:| ------------------ |:---:| -------------------------- |
|  1  | Тролли             |  1  | Гиганты                    |
|  2  | Бойцы (8 ур.)      |  2  | Гидра (8+к4 голов)         |
|  3  | Виверны            |  3  | Драконы                    |
|  4  | Спекторы           |  4  | Василиски                  |
|  5  | Мумии              |  5  | Горгоны                    |
|  6  | Минотавры          |  6  | Химеры                     |
|  7  | Мантикоры          |  7  | Вампиры                    |
|  8  | Кокатрисы          |  8  | Бойцы (9 ур.)              |
|  9  | Чародеи (9 ур.)    |  9  | Балроги/спекторы           |
| 10  | Виверны            | 10  | Чародеи (11 ур.)\*         |
| 11  | Гидра (5+к3 голов) | 11  | Жрецы-отступники (8 ур.)\* |
| 12  | Медузы             | 12  | Пурпурные черви            |

\* --- Обычно каждого будут сопровождать к4 учеников (чародеи 7 ур./жрецы-отступники 4 ур.) и к6 телохранителей (бойцы 3+к3 уровней).

Можно использовать и других монстров, например: гигантские крабы, гигантские пиявки, гигантские осьминоги, крокодилы, гигантские кальмары, морские чудовища, никси, водяные, грифоны, птеродактили, рух, невидимые сталкеры, киборги, роботы, андроиды, тени, двойники.

\newpage

## Общие концепции дикой местности

Так называемая дикая местность состоит из не исследованных земель, городов и замков (а также областей непосредственно вокруг них) как разрушенных, так и нет, и конечно же подземелий под ними.

В первую очередь рефери необходимо нарисовать карту поверхности, находящейся непосредственно над подземельем, а также карту местности, которая окружает эти места, и наконец, карту ближайшего города или деревни, где приключенцы смогут разместиться. Если на карте изобразить улицы и строения, игроки смогу поучаствовать ещё и в городских приключениях, слоняясь по базарам, тавернам, гостиницам, магазинам, храмам и т. д. Впрочем, пускай заходят и в воровской квартал на свой страх и риск...

Местность вокруг подземелья должна быть скрыта и неизвестна для игроков, пока они не начнут её исследовать. Неожиданные приключения в дикой местности без подготовки проводятся на поле из гексов. Когда игроки отправятся в эту область, у них должна быть пустая карта с гексовой сеткой, и по мере того, как они будут перемещаться по гексам, рефери будет сообщать им, какой тип местности в нём находится. Такая форма исследования в итоге позволит игрокам узнать расположение земель в непосредственной близости от них и иметь возможность выбрать место для строительства своих замков.

Исследовательские приключения (такие, как экспедиции по поиску земли, подходящей для строительства замка, или в поисках какого-нибудь легендарного сокровища), вероятно, будут самыми захватывающими, и их включение в кампанию наиболее желательно. 

## Замки

Обитатели замка выйдут к проходящей мимо группе приключенцев с определённым шансом: если группа проходит прямо через гекс с замком, шанс составит **3 из 6**, если через соседний гекс, шанс будет **2 из 6**, и если через один гекс от замка, шанс будет **1 из 6**.

Если группа находится в гексе с замком и приветствует его обитателей, и при этом не выглядят очевидно сильнее или воинственно, к ним выйдут без какой-либо проверки.

Хозяева замка отнесутся к приключенцам враждебно или нейтрально с равными шансами.

Обитателей замков можно определить случайным образом. Броском **к6** определяется хозяин, а броском **к4** по его строчке --- основные защитники.

| к6  | Обитатель              | 1                | 2                 | 3                  | 4                |
|:---:| ---------------------- | ---------------- | ----------------- | ------------------ | ---------------- |
|  1  | Боец 9 ур.             | к8 бойцов 7 ур.  | к6 грифонов\*     | к10 бойцов 6 ур.   | к4 гигантов      |
|  2  | Боец 8 ур.             | к8 бойцов 6 ур.  | к4 рух\*          | к4 огров           | к10 бойцов 5 ур. |
|  3  | Чародей 11 ур.         | к4 драконов      | к4 балрогов/химер | к4 виверн          | к4 василисков    |
|  4  | Чародей 10 ур.         | к4 химер         | к6 мантикор       | к12 оборотней      | к12 гаргулий     |
|  5  | Жрец 8 ур.             | к20 бойцов 4 ур. | к6 бойцов 8 ур.   | к10 энтов          | к8 гиппогрифов\* |
|  6  | Жрец-отступник 8 ур.   | к10 троллей      | к6 вампиров       | к20 белых приматов | к10 спекторов    |

\* --- Каждый с всадником --- бойцом 4-го уровня.

**Бойцы** будут требовать рыцарского поединка со всеми бойцами. В противном случае они потребуют с группы приключенцев дань в размере **к6 x 100** зм. Если рыцарский поединок состоится, обитатель замка заберёт доспех проигравшего, а если проиграет сам, то разместить всю группу в своём замке на 1 месяц, снабдив их рационами на 2 недели, если те запросят, когда будут покидать замок, а также тяжёлыми боевыми лошадьми.

**Чародеи** из замка наложат на персонажей *гейз* и пошлют за сокровищами, забрав позже, как минимум половину всего, что они добудут и первыми выбрав волшебные предметы, в первую очередь выбирая последовательно волшебную всячину, волшебные палочки/посохи и кольца. Всё это случится, только если чародей, живущий в замке, не будет настроен враждебно, в противном случае, он запросит дань в виде подходящего ему волшебного предмета и, если такого у приключенцев не будет --- дань в виде **к4 x 1,000** зм.

**Жрецы** запросят десятину (10%) от всех денег и драгоценностей приключенцев. Если оплатить её не получится, жрец наложит на группу какое-либо *поручение*. Но, как правило, жрецы-отступники просто попытаются убить персонажей, которые не заплатят свою десятину.

В дополнение к основным защитникам замка у него будут обычные **защитники**, которые будут помогать при обороне замка. На стенах будет дежурить **3к6 x 10** человек, половина из которых будет лёгкой пехотой с арбалетами, а вторая половина --- тяжёлой пехотой.

**Основные защитники** будут все на лошадях, если это люди.

Также есть шанс, что будут присутствовать другие защитники замка:

| Обитатель | Шанс присутствия          |
| --------- | ------------------------- |
| Боец      | Чародей 4+к4 ур.: 25%     | 
|           | Жрец 2+к4 ур.: 50%        |
| Чародей   | Боец 4+к4 ур.: 25%        |
|           | Подмастерье 3+к4 ур.: 50% |
| Жрец      | Помощник 3+к4 ур.: 50%    |

\newpage

## Монстры в разных типах местности

| к8  | Равнина  | Лес      | Река      | Болота    | Горы     | Пустыня  | Город  |
|:---:| -------- | -------- | --------- | --------- | -------- | -------- | ------ |
|  1  | Люди     | Люди     | Люди      | Люди      | Люди     | Люди     | Люди   |
|  2  | Летающие | Летающие | Летающие  | Летающие  | Летающие | Летающие | Нежить |
|  3  | Гиганты  | Гиганты  | Гиганты   | Гиганты   | Гиганты  | Гиганты  | Нежить |
|  4  | Оборотни | Оборотни | Оборотни  | Оборотни  | Оборотни | Люди     | Люди   |
|  5  | Животные | Оборотни | Плавающие | Плавающие | Животные | Животные |        |
|  6  | Люди     | Люди     | Плавающие | Нежить    | Гиганты  | Драконы  |        |
|  7  | Животные | Животные | Животные  | Нежить    | Драконы  |          |        |
|  8  | Драконы  | Драконы  | Драконы   | Драконы   | Драконы  |          |        |

| к12 | Люди                   | Горы                   | Пустыня (Марс)     | На воде  |
|:---:| ---------------------- | ---------------------- | ------------------ | -------- |
|  1  | Бандиты                | Бандиты                | Кочевники          | Буканиры |
|  2  | Разбойники             | Берсеркеры             | Дервиши            | Пираты   |
|  3  | Чародей (10 ур.)       | Разбойники             | Кочевники          | Буканиры |
|  4  | Чародей (11 ур.)       | Боец (9 ур.)           | Боец (9 ур.)       | Пираты   |
|  5  | Бандиты                | Чародей (11 ур.)       | Чародей (11 ур.)   | Буканиры |
|  6  | Берсеркеры             | Боец (8 ур.)           | Кочевники          | Водяные  |
|  7  | Боец (9 ур.)           | Неандертальцы          | (Красные марсиане) |          |
|  8  | Боец (8 ур.)           | Чародей (10 ур.)       | (Тарки)            |          |
|  9  | Разбойники             | Жрец-отступник (8 ур.) | (Чёрные марсиане)  |          |
| 10  | Бандиты                | Неандертальцы          | (Жёлтые марсиане)  |          |
| 11  | Жрец-отступник (8 ур.) | Жрец (8 ур.)           | (Тарки)            |          |
| 12  | Жрец (8 ур.)           | Берсеркеры             | (Белые марсиане)   |          |

С каждым бойцом, чародеем или жрецом, встреченным в дикой местности, будет 2к6 людей к4 уровня соответствующего класса. В дополнение у них будут следующие волшебные предметы:

| Боец   | Шанс | Чародей           | Шанс | Жрец   | Шанс |
| ------ |:----:| ----------------- |:----:| ------ |:----:|
| Меч    | 50%  | Волшебная палочка | 60%  | Оружие | 40%  |
| Щит    | 25%  | Кольцо            | 30%  | Посох  | 30%  |
| Доспех | 25%  | Всячина           | 20%  | Щит    | 20%  |
|        |      |                   |      | Доспех | 10%  |

\newpage
  
| к12 | Летающие        | Плавающие           | Животные    |
|:---:| --------------- | ------------------- | ----------- |
|  1  | Пегасы          | Гигантские крабы    | Пауки       |
|  2  | Рух             | Никси               | Сороконожки |
|  3  | Химеры          | Гигантский осьминог | Ящерицы     |
|  4  | Гиппогрифы      | Гигантский кальмар  | Жабы        |
|  5  | Грифоны         | Морские чудовища    | Муравьи     |
|  6  | Мантикоры       | Гигантские змеи     | Куницы      |
|  7  | Рух             | Крокодилы           | Приматы     |
|  8  | Виверны         | Гигантские пиявки   | Жуки        |
|  9  | Драконы         | Водяные             | Скорпионы   |
| 10  | Пегасы          | Никси               | Львы        |
| 11  | Гиппогрифы      | Гигантские рыбы     | Кабаны      |
| 12  | Грифоны/балроги | Черепаха-дракон     | Змеи        |

| к12 | Нежить   | Оборотни         | Гиганты    | Драконы            |
|:---:| -------- | ---------------- | ---------- | ------------------ |
|  1  | Скелеты  | Волки-оборотни   | Кобольды   | Чёрные драконы     |
|  2  | Зомби    | Кабаны-оборотни  | Гоблины    | Белые драконы      |
|  3  | Гули     | Тигры-оборотни   | Орки       | Зелёные драконы    |
|  4  | Умертвия | Медведи-оборотни | Хобгоблины | Синие драконы      |
|  5  | Призраки |                  | Гноллы     | Красные драконы    |
|  6  | Мумии    |                  | Огры       | Золотые драконы    |
|  7  | Спекторы |                  | Тролли     | Кокатрисы          |
|  8  | Вампиры  |                  | Гиганты    | Василиски          |
|  9  |          |                  | Гномы      | Виверны            |
| 10  |          |                  | Гномы      | Химеры             |
| 11  |          |                  | Эльфы      | Гидра (6+к6 голов) |
| 12  |          |                  | Энты       | Балроги            |

Животные, как правило, будут гигантских размеров, хотя рефери может предпочесть, например, маленьких пауков, которые нападут на группу приключенцев, когда те спят.

\newpage

| к12 | Волшебный лес | Доисторическое болото | Марсианские равнины | Первобытные горы   |
|:-:| ---------- | --------------- | ------------ | ------------------ |
| 1   | Кентавры      | Тираннозавр рекс      | Апты         | Пещерные медведи   |
| 2   | Единороги     | Птеродактиль          | Банты        | Лютоволки          |
| 3   | Минотавры     | Трицератопс           | Тоты         | Саблезубые тигры   |
| 4   | Горгоны       | Бронтозавр            | Калоты       | Мастодонты         |
| 5   | Пикси         | Стегозавр             | Белые приматы | Пятнистые львы     |
| 6   | Мантикоры     | Тираннозавр рекс      | Калоты       | Шерстяные носороги |
| 7   | Дриады        | Птеродактиль          | Орлуки       | Титанотерии        |
| 8   | Медузы        | Трицератопс           | Ситх         | Пещерные медведи   |
| 9   |               |                       | Тарки        | Мамонты            |
| 10  |               |                       | Дарсин       | Саблезубые тигры   |
| 11  |               |                       | Банты        | Лютоволки          |
| 12  |               |                       | Тарки        | Пятнистые львы     |

## Игра с морскими или воздушными сражениями

Такой вид игр может быть очень интересен и захватывающим. Для игры с воздушными боями вам потребуется поле как минимум 48 x 48 (а лучше 72 x 72), а также фишки для обозначения высоты персонажей.

Для игры с морскими сражениями потребуется примерно такое же поле, а для фигур может потребоваться масштаб 1:1200. Во время абордажей и сражений на палубах, потребуются более крупные планы.

\newpage

## Несколько игровых групп

Вполне вероятно, что в идущей на всех парах кампании различные игровые группы отправятся в разные стороны в разные периоды времени. Рефери предлагается вести учёт для каждого игрока и отмечать израсходованное им время:

- Экспедиция в подземелье занимает 1 неделю
- 1 ход (приключение или отдых) в дикой местности занимает 1 день
- 1 неделя реального времени равна 1 недели игрового времени

Время экспедиции в подземелье включает в себя подготовку и обычно однодневный спуск.

Фактическое время также будет засчитываться игрокам, которые заперлись в своих логовах, тайниках, башнях, замках и т. д., а также тем, кто страдает в какой-либо экспедиции в подземный мир.

## Другие миры

Привычные и знакомые нам законы природы не должны мешать вам на играх и не обязаны быть бесспорны или соответствовать реальным. Например, в космосе можно было бы дышать, а звёзды могли бы быть просто крошечными огоньками всего в нескольких сотнях миль от нас. Некоторые земли могли бы быть вратами в другие миры, измерения, времена или что-то ещё. Всё происходящее в мире регулируется лишь рефери, и он может определить любые законы мироздания для своей кампании или не определять их и оставить загадкой, добавляя их постепенно и снимая с себя нагрузку.

\newpage

# Монстры

| Монстр             | КО           |   КБ   |  Скорость |    КЗ   |
|--------------------|:------------:|:------:|:---------:|:-------:|
| Люди               |       -      | разный |   разная  |  разный |
| Гоблины            |       4      |    6   |    6''    |   1-1   |
| Кобольды           |       2      |    7   |    6''    |   1/2   |
| Орки               |       6      |    6   |    9''    |    1    |
| Хобгоблины         |       7      |    5   |    9''    |   1+1   |
| Гноллы             |       6      |    5   |    9''    |    2    |
| Огры               |      10      |    5   |    9''    |   4+1   |
| Тролли             |       9      |    4   |    12''   |   6+3   |
| Гиганты            |      12      |    4   |    12''   | 8--12+2 |
| Скелеты            |       3      |    7   |    6''    |   1/2   |
| Зомби              |       6      |    8   |    6''    |    1    |
| Гули               |       5      |    6   |    9''    |    2    |
| Умертвия           |       8      |    5   |    9''    |    3    |
| Призраки           |       2      |    3   | 12''/24'' |    4    |
| Мумии              |       5      |    3   |    6''    |   5+1   |
| Спекторы           |       8      |    2   | 15''/30'' |    6    |
| Вампиры            |       9      |    2   | 12''/18'' |   7--9  |
| Кокатрисы          |       7      |    6   |  9''/18'' |    5    |
| Василиски          |       7      |    4   |    6''    |   6+1   |
| Медузы             |       7      |    8   |    9''    |    4    |
| Горгоны            |       9      |    2   |    12''   |    8    |
| Мантикоры          |       9      |    4   | 12''/18'' |   6+1   |
| Гидры              |      13      |    5   |    12''   |  5--12  |
| Химеры             |      10      |    4   | 12''/18'' |    9    |
| Виверны            |      12      |    3   |  9''/24'' |    7    |
| Драконы            |      15      |    2   |  9''/24'' |  5--12  |
| Балроги            |      11      |    2   |  6''/15'' |    10   |
| Гаргульи           |       3      |    5   |  9''/15'' |    4    |
| Оборотни           |       -      | разный |   разная  |  разный |
| Пурпурные черви    |      15      |    6   |    6''    |    15   |
| Морские монстры    |       -      | разный |   разная  |  разный |
| Минотавры          |       8      |    6   |    12''   |    6    |
| Кентавры           |       9      |    5   |    18''   |    4    |
| Единороги          |       9      |    2   |    24''   |    4    |
| Никси              |       3      |    7   |    12''   |    1    |
| Пикси              |       1      |    6   |  9''/18'' |    1    |
| Дриады             |       2      |    5   |    12''   |    2    |
| Гномы              |       -      |    4   |    6''    |    1    |
| Эльфы              |       -      |    5   |    12''   |   1+1   |
| Хоббиты            |       -      |    7   |    12''   |   1-1   |
| Энты               |      11      |    2   |    6''    |    8    |
| Пегасы             |       9      |    6   | 24''/48'' |   2+2   |
| Гиппогрифы         |       9      |    5   | 18''/36'' |   3+1   |
| Рух                |       9      |    4   |  6''/48'' |    6    |
| Грифоны            |       9      |    3   | 12''/30'' |    7    |
| Невидимые сталкеры |       4      |    3   |    12''   |    8    |
| Элементали         |       8      |    2   |   разная  |  разный |
| Джинны             |       9      |    5   |  9''/24'' |   7+1   |
| Ифриты             |      10      |    3   |  9''/24'' |    10   |
| Охровое желе       |       6      |    8   |    3''    |    5    |
| Чёрный пудинг      |       9      |    6   |    6''    |    10   |
| Зелёная слизь      |       -      |    -   |     -     |    2    |
| Серая жижа (ил)    |       4      |    8   |    1''    |    3    |
| Жёлтая плесень     |       -      |    -   |     -     |    -    |

Для спасбросков у монстров прикиньте, какой класс лучше соответствует монстру (того гляди и два сразу) и возьмите значение из этого класса (или лучшее из двух подходящих). КЗ монстра возьмите за уровень, а бонусы ОЗ к КЗ сместят уровень на 1 выше (КЗ 6+3 = 7 уровень).

Скорость после слэша --- это скорость полёта. Кроме того, монстры могут атаковать с разбега, получая бонус скорости в дикой местности. Обычно это 3'' для пеших монстров со скоростью 9'' и больше или бонус 6'' для существ, двигающихся со скоростью лошади.

Большинство монстров может видеть в темноте, если рядом нет источника света.

Для определения ОЗ киньте столько **к6**, сколько у монстра КЗ. Прибавьте бонусы, если они есть.

| КЗ          | 0--1 | 1--2 | 2--3 | 3--4 | 4--6 | 6--8 | 9--10 | 11+ |
| ----------- |:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:-----:|:---:|
| Бонус атаки |  +1  |  +2  |  +3  |  +5  |  +6  |  +7  |  +9   | +11 |

Бонус атаки монстров, которые являются людьми, нужно брать из таблицы для бойца или других классов, в зависимости от монстра.

Персонажей с КЗ 1 монстр атакуют столько раз за раунд, какой у него КЗ. Все эти атаки монстр делает, будто его КЗ --- 1. Для одной атаки монстр добавляет свой бонус к КЗ, если он есть.

\newpage

| Монстр                           | Кол-во                   | Шанс логова | Сокровища       |
|----------------------------------|:------------------------:|:-----------:|-----------------|
| Люди                             |         к10 x 30         |     15%     | A               |
| Гоблины                          |         к10 x 40         |     50%     | к6 зм у каждого |
| Кобольды                         |         к10 x 40         |     50%     | к6 зм у каждого |
| Орки                             |         к10 x 30         |     50%     | D               |
| Хобгоблины                       |         к10 x 20         |     30%     | D               |
| Гноллы                           |         к10 x 20         |     30%     | D               |
| Огры                             |            3к6           |     30%     | 1,000 зм + C    |
| Тролли                           |            2к6           |     50%     | D               |
| Гиганты                          |            к8            |     30%     | 5,000 зм + E    |
| Скелеты                          |           3к10           |      -      | -               |
| Зомби                            |           3к10           |      -      | -               |
| Гули                             |           2к12           |     20%     | B               |
| Умертвия                         |           2к12           |     60%     | B               |
| Призраки                         |            2к8           |     20%     | E               |
| Мумии                            |            к12           |     30%     | D               |
| Спекторы                         |            к8            |     25%     | E               |
| Вампиры                          |            к6            |     20%     | F               |
| Кокатрисы                        |            к8            |     35%     | D               |
| Василиски                        |            к6            |     40%     | F               |
| Медузы                           |            к4            |     75%     | F               |
| Горгоны                          |            к4            |     50%     | E               |
| Мантикоры                        |            к4            |     25%     | D               |
| Гидры                            |           к8+4           |     25%     | B               |
| Химеры                           |            к4            |     50%     | F               |
| Виверны                          |            к6            |     60%     | E               |
| Драконы                          |            к4            |     60%     | H               |
| Балроги                          |            к6            |     25%     | F               |
| Гаргульи                         |           2к10           |     25%     | C               |
| Оборотни                         |           2к10           |     15%     | C               |
| Пурпурные черви                  |            к4            |     25%     | D               |
| Морские монстры                  |          разное          |    разный   | разные          |
| Минотавры                        |            к8            |     10%     | C               |
| Кентавры                         |           2к10           |      5%     | A               |
| Единороги                        |            к4            |      -      | -               |
| Никси                            |         к10 x 10         |     100%    | B               |
| Пикси                            |         к10 x 10         |     25%     | C               |
| Дриады                           |            к6            |     20%     | D               |
| Гномы                            |         к10 x 40         |     50%     | G               |
| Эльфы                            |         к10 x 30         |     25%     | E               |
| Хоббиты                          |         к10 x 10         |     65%     | D               |
| Энты                             |           2к10           |      -      | -               |
| Пегасы                           |            к12           |      -      | -               |
| Гиппогрифы                       |            2к8           |      -      | -               |
| Рух                              |            к20           |     20%     | I               |
| Грифоны                          |            2к8           |     10%     | E               |
| Невидимые сталкеры               |             -            |      -      | -               |
| Элементали                       |             1            |      -      | -               |
| Джинны                           |             -            |      -      | -               |
| Ифриты                           |             -            |      -      | -               |
| Охровое желе                     |             1            |      -      | -               |
| Чёрный пудинг                    |             1            |      -      | -               |
| Зелёная слизь                    |             -            |      -      | -               |
| Серая жижа (ил)                  |             -            |      -      | -               |
| Жёлтая плесень                   |             -            |      -      | -               |
| Небольшие насекомые или животные |            6к6           |    разный   | разные          |
| Большие насекомые или животные   |            2к8           |    разный   | разные          |

Количества указаны для встреч в дикой местности. Для подземелий используйте количество соразмерное группе приключенцев: для монстров с КЗ 1 и меньше --- это **к6** особей на каждые 3 приключенца. Для монстров с более высоким КЗ --- можете отнять от наивысшего уровня приключенцев КЗ монстра и кинуть столько **к6**. В случае если разница равна нулю, пусть это будет **к3**  монстров, а в случае отрицательных значений --- всего один.

Все сокровища можно найти только в тех случаях, когда встреча происходит в логове монстра.

\newpage

## Люди

Люди могут быть представлены разными категориями.

### Бандиты

| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  |  1  |     15%     | A         |

Хотя бандиты --- это в основном обычные люди, их лидеры будут представлены в виде бойцов, чародеев и жрецов высоких уровней.

- На каждые 30 бандитов будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 бандитов будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 бандитов будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если бандитов будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если бандитов будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех бандитов высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

| Часть | Тип войск                         | Уточнение по экипировке   |
|:-----:| --------------------------------- | ------------------------- |
|  40%  | лёгкая пехота                     | Кожаный доспех и щит      |
|  25%  | короткие луки или лёгкие арбалеты | Кожаный доспех            |
|  25%  | лёгкая кавалерия                  | Кожаный доспех и щит      |
| 10%\* | средняя кавалерия                 | Кольчуга и щит, без барда |
|   -   | тяжёлая кавалерия                 | Бард                      |

\* --- На усмотрение рефери, можно добавить дополнительные 10% взамен других типов войск.

У обычных бандитов КЗ 1, а бонус атаки +1. Все высокоуровневые бандиты будут на тяжёлых лошадях. У бандитов будут пленники в соотношении 1 на каждые 10 бандитов. У каждого бандита с собой **2к10** см.

### Берсеркеры

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 6  |  7  |   12''   | 1+1 |     15%     | A         |

Люди, обезумевшие от жажды битвы. Их лидеры будут представлены в виде бойцов высоких уровней.

- На каждые 30 берсеркеров будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 берсеркеров будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 берсеркеров будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)

Для всех берсеркеров высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов: доспех, щит, меч.

Берсеркеры одеты в кожаные доспехи (КБ 7) и двигаются со скоростью 12''. Их КЗ 1+1, а бонус атаки +1 или +2 против персонажей с КЗ 1+1 и меньше. Они никогда не делают проверок боевого духа и будут сражаться до тех пор, пока не убьют всех противников или не будут убиты.

\newpage

### Разбойники

| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  |  1  |     15%     | A         |

Разбойники в основном представляют собой обычных людей, хотя их лидеры являются высокоуровневыми бойцами, чародеями и жрецами.

- На каждые 30 разбойников будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 разбойников будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 разбойников будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если разбойников будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если разбойников будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех разбойников высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

| Часть | Тип войск                         |
|:-----:| --------------------------------- |
|  40%  | лёгкая пехота                     |
|  25%  | короткие луки или лёгкие арбалеты |
|  25%  | лёгкая кавалерия                  |
| 10%\* | средняя кавалерия                 |
|   -   | тяжёлая кавалерия                 |

\* --- На усмотрение рефери, можно добавить дополнительные 10% взамен других типов войск.

У обычных разбойников КЗ 1, а бонус атаки +1. Все высокоуровневые разбойники будут на тяжёлых лошадях. Все проверки боевого духа разбойники делают с бонусом +1. У разбойников будут только очень важные пленники, 1 на каждые 20 разбойников. У каждого разбойника с собой **2к10** см.

\newpage

### Кочевники

| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  |  1  |     15%     | A         |

Обычные люди, живущие в пустыне или степи и занимающиеся налётами. Их лидеры будут представлены в виде бойцов, чародеев и жрецов высоких уровней.

- На каждые 30 кочевников будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 кочевников будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 кочевников будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если кочевников будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если кочевников будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех кочевников высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

У обычных кочевников КЗ 1, а бонус атаки +1. Все высокоуровневые кочевники будут на тяжёлых лошадях. У кочевников будут пленники в соотношении 1 на каждые 25 кочевников. У каждого кочевника с собой **5к6** см.

Лагеря пустынных кочевников будут охраняться дополнительными **(к3+1) x 10** тяжёлыми пехотинцами с составными луками.

| Часть | Пустынные кочевники                        | Часть | Степные кочевники                          |
|:-----:| ------------------------------------------ |:-----:| ------------------------------------------ |
|  50%  | лёгкая кавалерия с кавалерийскими копьями  |  20%  | лёгкая кавалерия с кавалерийскими копьями  |
|  20%  | лёгкие конные лучники                      |  50%  | лёгкие конные лучники                      |
|  30%  | средняя кавалерия с кавалерийскими копьями |  10%  | средняя кавалерия с кавалерийскими копьями |
|   -   | тяжёлые лучники с составными луками        |  20%  | средние конные лучники                     |
|   -   | тяжёлая кавалерия                          |   -   | тяжёлая кавалерия                          |

\newpage

### Дервиши


| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  | 1+1 |     15%     | A         |

Фанатично религиозные кочевники, живущие в пустыне или степи. Среди них всегда будет их лидер --- жрец 8 или 9-го уровня.

- На каждые 30 дервишей будет дополнительно присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 дервишей будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 дервишей будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если дервишей будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если дервишей будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех дервишей высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

У обычных дервишей КЗ 1+1, а бонус атаки +1 или +2 против персонажей с КЗ 1+1 и меньше. Все высокоуровневые дервиши будут на тяжёлых лошадях.

Лагеря пустынных дервишей будут охраняться дополнительными **(к3+1) x 10** тяжёлыми пехотинцами с составными луками.

| Часть | Пустынные дервиши                          | Часть | Степные дервиши                            |
|:-----:| ------------------------------------------ |:-----:| ------------------------------------------ |
|  50%  | лёгкая кавалерия с кавалерийскими копьями  |  20%  | лёгкая кавалерия с кавалерийскими копьями  |
|  20%  | лёгкие конные лучники                      |  50%  | лёгкие конные лучники                      |
|  30%  | средняя кавалерия с кавалерийскими копьями |  10%  | средняя кавалерия с кавалерийскими копьями |
|   -   | тяжёлые лучники с составными луками        |  20%  | средние конные лучники                     |
|   -   | тяжёлая кавалерия                          |   -   | тяжёлая кавалерия                          |

\newpage

### Буканиры

| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  |  1  |     15%     | A         |

Бандиты, промышляющие на воде. Лидеры будут представлены в виде бойцов, чародеев и жрецов высоких уровней.

- На каждые 30 буканиров будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 буканиров будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 буканиров будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если буканиров будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если буканиров будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех буканиров высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

| Часть | Тип войск                                 |
|:-----:| ----------------------------------------- |
|  60%  | лёгкая пехота                             |
|  30%  | лёгкие арбалеты                           |
|  10%  | тяжёлые арбалетчики с тяжелыми арбалетами |

У обычных буканиров КЗ 1, а бонус атаки +1. У буканиров будут пленники в соотношении 1 на каждые 10 буканиров. У каждого буканира с собой **2к6** зм.

\newpage

### Пираты

| Кол-во   | КО |   КБ   | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:------:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  | разный |  разная  |  1  |     15%     | A         |

Бандиты, промышляющие на воде. Лидеры будут представлены в виде бойцов, чародеев и жрецов высоких уровней.

- На каждые 30 пиратов будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 пиратов будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 пиратов будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)
- Если пиратов будет больше 200, будет 50% шанс присутствия чародея 10-го или 11-го уровня (шансы **4 к 2**) и 25% шанс жреца 8-го уровня
- Если пиратов будет ровно 300, то у них точно будет чародей, а шанс присутствия жреца поднимется до 50%

Для всех пиратов высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов для соответствующего класса.

- Бойцы: доспех, щит, меч
- Чародеи: волшебная палочка или посох, кольцо, всячина
- Жрецы: прочее оружие\*, доспех, щит

\* --- Если выпадет острое или колющее оружие, перекиньте по таблице волшебных палочек и посохов, но, если выпавший предмет жрец не может использовать, он его не получает.

| Часть | Тип войск                                 |
|:-----:| ----------------------------------------- |
|  60%  | лёгкая пехота                             |
|  30%  | лёгкие арбалеты                           |
|  10%  | тяжёлые арбалетчики с тяжелыми арбалетами |

У обычных пиратов КЗ 1, а бонус атаки +1. У пиратов будут пленники в соотношении 1 на каждые 10 пиратов. У каждого пирата с собой **2к6** зм.

\newpage

### Неандертальцы (пещерные люди)

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 7  |  9  |   12''   |  2  |     15%     | -         |

Неандертальцы не носят доспехов. Их КЗ 2, а бонус атаки +1. Они будут атаковать оружием, напоминающим моргенштерн, а персонажей с КЗ 1+1 и меньше могут атаковать дважды за раунд. Проверки боевого духа неандертальцы делают со штрафом -1.

### Водяные

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 11 |  7  | 12''/15'' | 1+1 |     15%     | A         |

Нелюди, обезумевшие от жажды битвы. Их лидеры будут представлены в виде бойцов высоких уровней.

- На каждые 30 водяных будет присутствовать боец 4-го уровня
- На каждые 50 водяных будет дополнительно присутствовать боец 5-го или 6-го уровня (с равными шансами)
- На каждые 100 водяных будет дополнительно присутствовать боец 8-го или 9-го уровня (с равными шансами)

Для всех водяных высокого уровня есть шанс, что они будут иметь при себе волшебные предметы. Увеличьте 5% шанс в зависимости от уровня и сделайте проверку для всех возможных предметов: доспех, щит, меч.

Находясь на поверхности воды, у водяных есть 10% шанс на каждые 10 водяных схватить любой корабль в 1'' от себя и замедлить его на 2'' за каждую успешную попытку захвата. В этот момент они будут доступны для дальнобойных атак. Они могут оставаться под водой бесконечно долго, но, когда они находятся под водой, их действия должны происходить по правилам морского боя (например, использоваться запись одновременных приказов).

КБ водяных считается как 7. Их КЗ 1+1, а бонус атаки +1 или +2 против персонажей с КЗ 1+1 и меньше. Сражаться водяные будут трезубцами или дротиками (с равными шансами). На земле они будут иметь штраф -1 на попадание. Они никогда не делают проверок боевого духа. У водяных сокровища есть только под водой, в их логове.

\newpage

## Гоблины

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища       |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------------- |
| к10 x 40 | 4  |  6  |   6''    | 1-1 |     50%     | к6 зм у каждого |

Эти монстрики хорошо видят в темноте и при тусклом свете, но на дневном или ярком свету они получают штраф -1 на попадание и проверки боевого духа.

Ненавидят гномов и будут, не сдерживаясь, атаковать их, стоит им сблизится до 12''.

Если встретить их в логове, то вместе с ними всегда будет король гоблинов (КБ 5, 9'', КЗ 1+1), который будет окружён **5к6** охранниками с теми же характеристиками.

## Кобольды

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища       |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------------- |
| к10 x 40 | 2  |  7  |   6''    | 1/2 |     50%     | к6 зм у каждого |

Эти монстрики хорошо видят в темноте и при тусклом свете, но на дневном или ярком свету они получают штраф -1 на попадание и проверки боевого духа.

Ненавидят гномов и будут, не сдерживаясь, атаковать их, стоит им сблизится до 12''.

Если встретить их в логове, то вместе с ними всегда будет король кобольдов (КБ 5, 9'', КЗ 1+1), который будет окружён **5к6** охранниками с теми же характеристиками.

\newpage

## Орки

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 6  |  6  |   9''    |  1  |     50%     | D         |

Племена орков могут быть сколь угодно разнообразными. Всякий раз, как встретится новые орки, можете случайным образом определить, что это за племя из уже созданных или создать новое. Помните о межплеменной вражде. Если орки встречены в дикой местности, запишите их местоположение и принадлежность. Другие орки в этой же области будут из того же племени. Если орки будут обнаружены в своём логове, это будет либо пещерный комплекс, либо деревня (шанс **4 к 2**). Пещерный комплекс будет охраняться часовыми. Деревня будет защищена рвом и частоколом, 1 лёгкой катапультой на каждых 50 орков и какой-нибудь высокой центральной башней. У орков могут быть сильные лидеры или защитники:

| Лидер/защитник       | Пещерный комплекс |     Деревня      |
| -------------------- |:-----------------:|:----------------:|
| Боец 7--9-го уровня  |         -         | 25% на 100 орков |
| Чародей 11-го уровня |         -         | 10% на 100 орков |
| Дракон               | 10% на 100 орков  |        -         |
| к6 огров             |  10% на 50 орков  | 15% на 50 орков  |
| к4 троллей           | 10% на 100 орков  |        -         |

Орки будут защищать своё логово без проверок боевого духа, пока их не станет в 3 раза меньше, чем нападающих.

Если орки встречены не в своём логове, есть шанс 50%, что они будут сопровождать вереницу из **к8** повозок. Каждая повозка будет везти **2к6 x 100** зм. Также на каждую повозку будет 10 дополнительных оков и весь обоз будет сопровождать либо боец (7, 8 или 9 уровня с шансами **1 к 3 к 2**), либо чародей (9, 10 или 11 уровня с шансами **1 к 3 к 2**).

Орки не любят дневной и яркий свет и под его лучами получают штраф -1 на попадание и проверки боевого духа. Они будут атаковать орков из других племён едва завидев, если только не находятся под командованием более сильного монстра, в этом случае они ринуться в бой, нарушив приказ, лишь с шансом 50%.

\newpage

## Хобгоблины

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 20 | 7  |  5  |   9''    | 1+1 |     30%     | D         |

По сути, это большие и бесстрашные гоблины, они хорошо видят в темноте и при тусклом свете, но на дневном свету они получают штраф -1 на попадание. Имеют бонус +1 при проверках боевого духа, если не находятся на дневном свету.

Король хобгоблинов (КБ 5, 9'', КЗ 4+1, к6+2) будет всегда со своими **к3+1** телохранителями, с теми же характеристиками.

## Гноллы

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 20 | 6  |  5  |   9''    |  2  |     30%     | D         |

Возможно, лорд Сансани не так выразился в своё время, но считается, что эти существа --- нечто среднее между троллями и какой-то мелкорослой расой.

Они хорошо видят в темноте и при тусклом свете, но на дневном свету они получают штраф -1 на попадание. Имеют бонус +2 при проверках боевого духа, если не находятся на дневном свету --- тогда бонус будет только +1.

Король гноллов (КБ 4, 12'', КЗ 6+3) будет всегда со своими **к4** телохранителями, с теми же характеристиками.

## Огры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища    |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| ------------ |
| 3к6    | 10 |  5  |   9''    | 4+1 |     30%     | 1,000 зм + C |

Большие и бесстрашные монстры ростом от 7 до 10 футов, из-за своего размера наносящие **к6+2** урона. Огры видят в темноте, и не получают никаких штрафов при дневном свете.

Если они встречены вне своего логова, у каждого будет с собой **к6 x 100** зм.

\newpage

## Тролли

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к6    | 9  |  4  |   12''   | 6+3 |     50%     | D         |

Худые и эластичные, отвратительные тролли способны к регенерации. Начиная с 3 раунда ближнего боя после того, как один из них будет ранен, он начнёт восстанавливать по 3 ОЗ за раунд. Даже полностью уничтоженные тролли со временем регенерируют, так что, если их не сжечь или не погрузить в кислоту, они возобновят бой, когда восстановят 6 ОЗ или более. По силе они примерно равны огру, но поскольку в качестве оружия они используют только свои когти и клыки, урон будет лишь **к6**. Тролли видят в темноте, и не получают никаких штрафов при дневном свете. Тролли никогда не делают проверок боевого духа.

## Гиганты

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища    |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:------:|:-----------:| ------------ |
| к8     | 12 |  4  |   12''   | разный |     30%     | 5,000 зм + E |

Гиганты метают огромные валуны (урон **2к6**) на расстояние до 20'. В своём обычном заплечном мешке гиганты несут **к6 x 1,000** зм. Гиганты никогда не делают проверок боевого духа. Вот лишь некоторые из гигантов, которых можно встретить:

| Тип гиганта |  КЗ  | Тип логова | Примерн. размер | Особенность                   |
| ----------- |:----:| -------- |:-----------:| ----------------------------------- |
| Холмистый   |  8   | Пещера     |    12 футов     | -                             |
| Каменный    |  9   | Пещера     |    15 футов     | Метает на 32'', урон 3к6      |
| Морозный    | 10+1 | Замок      |    18 футов     | Неуязвим к холоду, урон 2к6+1 |
| Огненный    | 11+3 | Замок      |    12 футов     | Неуязвим к огню, урон 2к6+2   |
| Облачный    | 12+2 | Замок      |    20 футов     | Острое обоняние, урон 3к6     |

Чаще всего встречаются холмистые гиганты (60%), другие встречаются редко (по 10% на каждый тип). 

У тех гигантов что живут в замках, с шансом 50% может быть дополнительная охрана: либо гидра с **к6+4** головами, либо **6к6** волков, либо **3к6** медведей (шансы **4 к 1 к 1**).

\newpage

## Жрецы-отступники

В отличие от обычных жрецов, которые могут обращать нежить, жрецы-отступники лишены такой способности, однако могут выступать в качестве хозяев скелетов или зомби и давать им указания, а также пользоваться извращёнными версиями жреческих заклинаний.

Список заклинаний, имеющих извращённую форму:

- Защита
- Лечение лёгких ран
- Обнаружение
- Очищение еды и воды
- Свет
- Благословение
- Избавление от болезни
- Непрерывный свет
- Защита, радиус 10 футов
- Лечение серьёзных ран
- Воскрешение мёртвого

**Палец смерти** (дальность: 12'') Извращённая версия *воскрешения мёртвого* создаёт луч смерти, который убивает любое существо, провалившее спасбросок против смерти (если применимо).

\newpage

## Скелеты

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость  |   КЗ    | Шанс логова | Сокровища       |
|:------:|:--:|:------:|:---------:|:-------:|:-----------:| --------------- |
| 3к10   | 3  |   7    |    6''    |   1/2   |      -      | -               |

Скелеты действуют только по указаниям своего хозяина, чародея или жреца-отступника. Обычно их можно найти только рядом с кладбищами, заброшенными местами и подземельями, но они могут быть установлены и для охраны какого-либо предмета (если рефери пожелает). Они никогда не делают проверок боевого духа и всегда будут атаковать, пока не будут полностью уничтожены.

## Зомби

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость  |   КЗ    | Шанс логова | Сокровища       |
|:------:|:--:|:------:|:---------:|:-------:|:-----------:| --------------- |
| 3к10   | 6  |   8    |    6''    |    1    |      -      | -               |

Зомби действуют только по указаниям своего хозяина, чародея или жреца-отступника. Обычно их можно найти только рядом с кладбищами, заброшенными местами и подземельями, но они могут быть установлены и для охраны какого-либо предмета (если рефери пожелает). Они никогда не делают проверок боевого духа и всегда будут атаковать, пока не будут полностью уничтожены.

## Гули

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к12   | 5  |  6  |   9''    |  2  |     20%     | B         |

Гули парализуют любую цель с КЗ 1+1 и меньше за исключением эльфов, но цель может ударить гуля в ответ в том же раунде, если ещё не действовала перед тем, как оказаться парализованной на 1 раунд. Любая персона убитая гулем, становится гулем.

\newpage

## Умертвия

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к12   | 8  |  5  |   9''    |  3  |     60%     | B         |

Отвратительные твари, которые высасывают уровни при попадании в ближнем бою, по одному уровню за удар. При прикосновении умертвие парализует любую цель с КЗ 1+1 и меньше, но цель может ударить умертвие в ответ в том же раунде, если ещё не действовала перед тем, как оказаться парализованной на 1 раунд. Умертвий нельзя ранить обычным оружием, но стрелы с серебряными наконечниками наносят им обычный урон, а волшебные стрелы нанесут им двойной урон. Волшебное оружие бьёт их не только, как положено, но также любые бонусы на попадание у волшебного оружия добавятся и к броску урона по ним. Персоны, убитые умертвиями, а также любой, из кого умертвие высосет все уровни, становятся такими же умертвиями.

Они видят во тьме, но на солнечном свете получают штраф -1 на броски на попадание и проверки боевого духа.

## Призраки

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 2  |  3  | 12''/24'' |  4  |     20%     | E         |

Первосортные твари, которые высасывают уровни при попадании в ближнем бою, по одному уровню за удар. При прикосновении призрак парализует любую цель с КЗ 1+1 и меньше, и такой паралич может развеять эльф, боец 4-го уровня или чародей 11-уровня, если прикоснуться к пострадавшему, либо просто окажутся в пределах 1''. Призраков нельзя ранить обычным оружием, но стрелы с серебряными наконечниками наносят им 1/2 обычного урона, а волшебные стрелы и оружие нанесут им урон как положено. Персоны, убитые призраками, а также любой, из кого призрак высосет все уровни, становятся такими же призраками.

Они видят во тьме, но на солнечном свете получают штраф -1 на броски на попадание и проверки боевого духа.

Все союзники призраков получают +1 к проверкам боевого духа рядом с ними, а противники с КЗ меньше 4 должны будут пройти проверку боевого духа, если призрак атакует их с разбега.

\newpage

## Мумии

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к12    | 5  |  3  |   6''    | 5+1 |     30%     | D         |

Их прикосновение вызывает гниющую болезнь, из-за которой заживление ран происходит в 10 раз дольше. Жрец может сократить это время в 5 раз с помощью заклинания *избавление от болезни*, если оно будет применено в течение часа. Только волшебное оружие поразит мумий, а все бонусы к попаданию по ним будут в два раза меньше. Однако обратите внимание, что мумии уязвимы для огня, в том числе обычного, например для факела.

## Спекторы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к8     | 8  |  2  | 15''/30'' |  6  |     25%     | E         |

У этих монстров нет физического тела, что делает их полностью неуязвимыми для любого обычного оружия, а также к стрелам с серебряными наконечниками. Их можно поразить любым волшебным оружием. Они высасывают два уровня, когда наносят урон. Персоны, убитые спекторами, становятся спекторами под контролем того, кто их создал.

## Вампиры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  |  КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:----:|:-----------:| --------- |
| к6     | 9  |  2  | 12''/18'' | 7--9 |     20%     | F         |

Нежить, которая умирает от воздействия прямых лучей солнечного света, погружения в проточную воду или пронзания их сердца деревянным колом. Они неуязвимы для любого обычного оружия, а также для стрел с серебряными наконечниками, но их можно поразить волшебным оружием, впрочем, в таком случае они не умирают окончательно, а лишь принимают газообразную форму. Вампиры высасывают два уровня, когда наносят урон. Во время боя они могут регенерировать по 3 ОЗ за раунд. Вампиры могут призвать помощь в виде **к10 x 10** крыс или летучих мышей, или **3к6** волков. Сами они могут превращаться либо в огромную летучую мышь, либо в газообразную форму. Они очаровывают персон, просто глядя им в глаза (расценивается как заклинание *очарование персоны* со штрафом -2 к спасброску). Вампиры не выносят запаха чеснока, отражения в зеркале или вида креста и отступят, если что-то из перечисленного будет явно направлено против них. В светлое время суток они всегда должны возвращаться к гробу, дно которого покрыто землёй с их родины. Персоны, убитые вампирами, становятся вампирами под контролем того, кто их создал.

\newpage

## Кокатрисы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к8     | 7  |  6  | 9''/18'' |  5  |     35%     | D         |

Кокатрисы похожи на василисков, но отличаются меньше силой и большей подвижностью, даже могут летать. Они обращают врагов в камень при прикосновении. Они неразумны.

## Василиски

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к6     | 7  |  4  |   6''    | 6+1 |     40%     | F         |

Хотя летать эти существа не могут, они обладают силой обращать в камень тех, до кого дотронуться или тех, кто встретится с их взглядом. Если света будет достаточно, то увидев хорошее отражение собственных глаз, они сами обратятся в камень. Василиски неразумны.

## Медузы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 7  |  8  |   9''    |  4  |     75%     | F         |

Монстры с нижней частью тела змеи, человеческим торсом и головой, и косами, состоящими из змей. Они способны обратиться в камень любого, кто смотрит в их глаза, а укус змей, покрывающих их головы, смертелен (спасбросок против яда). Поскольку они умны, они будут разными хитростями заставлять жертв посмотреть на них. Сами медузы также подвержены воздействию своего отражённого взгляда.

## Горгоны

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 9  |  2  |   12''   |  8  |     50%     | E         |

У этих быкоподобных монстров железная чешуя, покрывающая их шкуры, и дыхание, способное обратить в камень тех, кто находится в пределах его 6-футового радиуса действия.

\newpage

## Мантикоры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 9  |  4  | 12''/18'' | 6+1 |     25%     | D         |

Здоровые чудовища с телом льва, человеческим лицом, рогами, драконьими крыльями и хвостом, полным железных шипов. В хвосте мантикоры 24 таких шипа, и она может выстреливать ими по 6 шипов за раз, в любом направлении и дальностью 18'', будто из арбалета. Их любимая добыча --- человек.

## Гидры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |  КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:-----:|:-----------:| --------- |
| к8+4   | 13 |  5  |   12''   | 5--12 |     25%     | B         |

В отличие от стандартной мифологической концепции, где гидра представлена многоголовой змеёй, в нашем случае это скорее крупные многоголовые динозавры. Из-за своего размера и строения каждая голова представлена одним КЗ, и у каждого КЗ обычно максимальное значение ОЗ. Таким образом, у шестиглавой гидры в сумме 36 ОЗ. Если кто-то наносит ей 6 урона, одна из голов умирает. Гидры сражаются как бойцы такого уровня, сколько у гидры изначально голов. Обычно все головы гидры могут атаковать одновременно.

## Химеры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 10 |  4  | 12''/18'' |  9  |     50%     | F         |

Сочетая в себе худшее из многих созданий, химера обладает передней частью туловища льва, задними конечностями козла, драконьими крыльями и тремя головами. Голова козла может бодать своими длинными и острыми рогами, голова льва может рвать своими огромными клыками, а голова дракона может либо кусать, либо выдыхать огонь (дальность: 5'', **3к6** урона).

\newpage

## Виверны

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к6     | 12 |  3  | 9''/24'' |  7  |     60%     | E         |

Меньшие родственники драконов с одной парой ног. У виверны нет устрашающего дыхания настоящего дракона, но в хвосте у неё есть ядовитое жало, и яда там достаточно, чтобы использовать его многократно. Это их основная защита, и они будут использовать её чаще, чем укусы (шанс **4 к 2**). Хвост подвижен и может быть перекинут за спину, чтобы дотянуться до любого противника, стоящего перед виверной.

## Драконы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |  КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:-----:|:-----------:| --------- |
| к4     | 15 |  2  | 9''/24'' | 5--12 |     60%     | H         |

Драконы прекрасно видят, как в темноте, так и на свету. Один их вид заставляет делать проверку боевого духа всех персонажей в радиусе 15'', и в этом же радиусе драконы чувствуют всех невидимых или спрятавшихся существ.

При длительных путешествиях (длинной 3 недели) драконы должны спать целую неделю для отдыха если передвигались пешком и 3 недели, если летели.

Существует шесть разновидностей драконов, каждая из которых обладает особыми характеристиками и другими общими чертами.

| Тип дракона | Дыхание       | Дальность и форма  |   КЗ   | Разговаривающий/спящий |
| ----------- | ------------- | ------------------ |:------:|:----------------------:|
| Белый       | Холод         | 8'' × 3'' конус    |  5--7  |       25% / 60%        |
| Чёрный      | Кислота       | 6'' × 1/2'' линия  |  6--8  |       40% / 50%        |
| Зелёный     | Хлоргаз       | 5'' × 4'' облако   |  7--9  |       55% / 40%        |
| Синий       | Молния        | 10'' × 1/2'' линия | 8--10  |       70% / 30%        |
| Красный     | Огонь         | 9'' × 3'' конус    | 9--11  |       85% / 20%        |
| Золотой     | Огонь или газ | (по ситуации)      | 10--12 |       100% / 10%       |

\newpage

#### Дыхание

Дракон способен использовать свое дыхание только 3 раза в день, поэтому иногда вместо этого он кусается. Киньте **2к6**, если выпало **\<\<6\>\>** или меньше, дракон будет кусаться, в противном случае он будет дышать.

Конусообразное дыхание выходит из пасти дракона с диаметром 1/2''.

Дыхание в форме линии будет двигаться по прямой линии, а начинаться будет на высоте головы дракона.

Дыхание в форме облака простирается от уровня земли на высоту до 3''.

#### Возраст

| к6  | Описание/возраст       | Кол-во ОЗ и урон от дыхания |
|:---:| ---------------------- |:---------------------------:|
|  1  | Очень молодой/1--5 лет |           1 за КЗ           |
|  2  | Молодой/6--15 лет      |           2 за КЗ           |
|  3  | Подросший/16--25 лет   |           3 за КЗ           |
|  4  | Взрослый/26--75 лет    |           4 за КЗ           |
|  5  | Старый/76--100 лет     |           5 за КЗ           |
|  6  | Очень старый/100+ лет  |           6 за КЗ           |

#### Кубик Здоровья

В таблице с типами драконов у КЗ есть диапазон между 3 значениями. Меньшее значение означает маленького дракона, среднее --- обычное большинство, а большее --- большого дракона (определите размер с шансом **2 к 6 к 2**). Количество ОЗ и сила дыхания дракона будут зависеть от его размера (и, следовательно, от количества КЗ) и его возраста. *Например, молодой маленький чёрный дракон (КЗ 6) будет иметь 12 ОЗ и такой же урон от дыхания.*

#### Особые характеристики

Белые драконы встречаются только в холодных регионах.

Чёрных драконов можно встретить только в болотах и топях. Если дракон может говорить, есть 5% шанс, что он сможет использовать заклинания 1-го круга.

Зелёные драконы часто встречаются в лесах. Если дракон может говорить, есть 10% вероятность того, что он сможет использовать заклинания 1-го и 2-го круга.

Синие драконы чувствуют себя как дома в пустынях и засушливых землях. Существует 15% вероятность того, что говорящие синие драконы могут использовать заклинания 1-го и 2-го круга.

Красные драконы обитают в горных и холмистых районах. Если дракон может говорить, есть 15% вероятность того, что он сможет использовать заклинания с 1-го по 3-й круг.

Золотые драконы способны обитать где угодно, поскольку на самом деле они сами по себе являются классом. Эти монстры, безусловно, самые умные из всего своего вида, и они способны использовать магию. Они могут использовать заклинания вплоть до 6-го круга, получая по одному кругу за каждую из своих стадий зрелости, и получая по одному заклинанию за каждый КЗ. Они часто будут появляться в человеческом обличье или в каком-то другом. Обычно они не будут служить никому из персонажей.

#### Нападение на драконов

Спящие драконы могут быть свободно атакованы в ближнем бою в первом раунде с бонусом +2 к попаданию. Определённое оружие будет более или менее эффективным, против различных типов драконов. В таблице ниже указаны бонусы и штрафы к попаданию и урону в зависимости от стихии оружия и типа дракона.

- Огненное оружие также включают в себя атаки ифритов и огненных элементалей
- Воздушное оружие также включат в себя вихри и атаки воздушных элементалей и джиннов
- Земляное оружие также включает в себя атаки земляных элементалей

| Тип дракона | Вода | Огонь | Молния | Воздух | Земля |
| ----------- |:----:|:-----:|:------:|:------:|:-----:|
| Белый       |  -1  |  +1   |   +1   |   -    |  -1   |
| Чёрный      |  +1  |   -   |   -    |   -    |  -1   |
| Зелёный     |  -   |   -   |   -    |   +1   |   -   |
| Синий       |  -1  |  +1   |   -1   |   -    |   -   |
| Красный     |  +1  |  -1   |   -    |   -1   |  -1   |
| Золотой     |  -   |   -   |   -    |   -    |   -   |

#### Два или более драконов

Если встретятся 2 дракона, то это будет брачная пара как минимум 4-ой возрастной категории. Если встретятся 3 или 4 дракона, они составят семейную группу из самца, самки и одного или двух детёнышей. Взрослые будут относиться к 4-ой возрастной категории или старше, молодежь --- к 1-ой. Если на детёнышей нападут, оба родителя автоматически воспользуются своим дыханием. Если на самку или самца нападают, второй партнёр будет атаковать с удвоенным бонусом на попадание и уроном, если только на них не нападут одновременно.

#### Сокровища драконов

Очень молодые и молодые драконы вряд ли успели накопить сокровища. У подросших драконов будет примерно половина указанного сокровищ, которые полагаются драконам. У очень старых драконов может быть в 2 раза больше сокровищ.

\newpage

### Черепахи-драконы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| к4     | 11 |  2  | 3''/9''  | 11--13 |     60%     | H         |

Самое страшное водное чудовище, не способное летать и обитающее в больших реках, озёрах или океане. Они исключительно сильны и способны поднять на спине любой корабль, если им случится поднырнуть под него. Черепаха-дракон может выдыхать пар конусом дальностью 9'' и шириной 3'' на конце.

## Балроги

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к6     | 11 |  2  | 6''/15'' | 10  |     25%     | F         |

Высокоинтеллектуальные монстры с магической природой, которых нельзя ранить обычным оружием и стрелами. Они одинаково хорошо чувствуют себя как на дневном свете, так и в темноте. Существует высокая вероятность того, что заклинания против них не сработают. Заклинания чародея 11-го уровня сработают с шансом 25%, а 12-го уровня с шансом 30% и т. д. с шагом в 5% за уровень ниже или выше. Балрогов нельзя подчинить. Завербовать его может лишь влиятельный жрец-отступник. Балрог атакует своим волшебным мечом+1, и вдобавок каждый раунд он может воспламениться (7+ на 2к6), в этом случае он также атакует своим хлыстом. Если хлыст попадает, балрог притягивает противника к своему пылающему телу, нанося 2к6/3к6/4к6 урона (в зависимости от размера)! Таким образом, балрог может сражаться с одним или двумя противниками одновременно.

\newpage

## Гаргульи

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к10   | 3  |  5  | 9''/15'' |  4  |     25%     | C         |

Звери, похожие на рептилий с рогами, когтями, клыками, крыльями, как у летучей мыши, и часто двуногие --- ровно, как они изображались в средневековой архитектуре. Они враждебны и с шансом 75% атакуют даже без провокации. Они как минимум полуразумны, и обычно на них можно положиться в том, что они будут действовать, продумывая свои действия и планируя. На гаргулий действует только волшебное оружие и магические атаки.

## Оборотни

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:------:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| 2к10   | -  | разный |  разная  | разный |     15%     | C         |

Существует четыре вида оборотней с различными КБ, скоростью и КЗ. На всех них воздействует только серебряное или волшебное оружие, а также магические атаки. Все оборотни видят в темноте, а также их могут сопровождать обычные животные того же типа (волки, кабаны, тигры, медведи), которые будут сражаться на их стороне. Если оборотни находятся в лесу или в 6'' от него, их бонус на попадание и урон удваивается.

| Тип оборотня      | КО | КБ  | Скорость | КЗ  |
| ----------------- |:--:|:---:|:--------:|:---:|
| Волк-оборотень    | 4  |  5  |   15''   |  4  |
| Кабан-оборотень   | 6  |  4  |   12''   | 4+1 |
| Тигр-оборотень    | 7  |  3  |   12''   |  5  |
| Медведь-оборотень | 8  |  2  |   9''    |  6  |

Группы оборотней --- это либо обычные стаи, либо семейные стаи. Стаи состоят из 2--4 оборотней. Семейные стаи --- из **к4+4** оборотней. Группы численностью от 8 до 20 оборотней, скорее всего, будут несколькими стаями, чем несколькими семейными стаями (шансы **4 к 2**).

Семейная стая будет состоять из двух взрослых особей и оставшегося молодняка разного возраста (считается за 5/10--9/10 взрослого). Если на молодняк нападут, взрослая самка будет сражаться с утроенным бонусом на попадание и уроном течение 4 раундов, но затем станет слабее и будет атаковать лишь с 1/2 бонусом на попадание и уроном. Если нападают на взрослую самку, её партнер в семейной стае будет сражаться с удвоенным бонусом на попадание и уроном.

Когда взрослые особи будут убиты, весь молодняк, не достигший 9/10 взрослого возраста, будут подчинены, а те, кто уже дорос до 9/10 взрослого, будут сражаться до смерти. Любой, кто серьёзно ранен оборотнем (например, около 50% ОЗ отнял оборотень), будет инфицирован и сам станет таким же оборотнем в течение **2к12** дней, если только жрец не применит к нему заклинание *избавление от болезни*.

## Пурпурные черви

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 15 |  6  |   6''    | 15  |     25%     | D         |

Эти огромные и голодные монстры прячутся почти повсюду, прямо под поверхностью земли. Некоторые достигают длины 50 футов и обхвата почти 10 футов в диаметре. Они прекрасно видят, как в темноте, так и на свету и один лишь их вид заставляет делать проверку боевого духа всех персонажей в радиусе 15'', и в этом же радиусе пурпурные черви чувствуют всех невидимых или спрятавшихся существ. На хвосте пурпурного червя есть ядовитое жало, но его пасть --- более грозное оружие, поскольку она настолько велика, что способна проглотить одним махом даже больших противников. Если при броске на попадание у пурпурного червя выпало на 4 больше, чем требуется или на **к20** выпало **\<\<20\>\>**, он проглатывает свою жертву. Через 6 раундов проглоченное существо будет мертво. Через 12 раундов оно будет полностью переварено и невосстановимо. Пурпурные черви никогда не делают проверок боевого духа и всегда будут атаковать.

## Морские монстры

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:------:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| разное | -  | разный |  разная  | разный |   разный    | разные    |

Как правило, эти существа существуют для зрелища, чем для чего-то ещё. Однако они могли бы охранять сокровища. Типичный морской монстр из мифологии может достигать длины 50 футов и обхвата почти 10 футов в диаметре, а также может быть в 2 или 3 раза больше этого размера. Лучшая инструкция --- это книга о доисторических формах жизни, из которой рефери может выбрать несколько подходящих форм для своего морского чудовища. Как правило, удары морского монстра наносят **3к6** или **4к6** урона.

\newpage

## Минотавры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к8     | 8  |  6  |   12''   |  6  |     10%     | C         |

Людоеды с бычьей головой, выше роста человека. Минотаврам никогда не делают проверок боевого духа. Они всегда будут атаковать. Они будут преследовать до тех пор, пока их добыча находится в поле зрения.

## Кентавры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к10   | 9  |  5  |   18''   |  4  |     5%      | A         |

В худшем случае эти существа полуразумны, и поэтому кентавры всегда будут носить какую-либо форму оружия: 50% группы будут носить дубинки (равные моргеншетрнам), 25% будут носить копья (равные кавалерийским), а остальные будут вооружены луками (составными, как у пехотинцев). В ближнем бою кентавр атакует 2 раза, один раз как человек и один раз как средняя лошадь. Кентавров можно найти в скрытых узких лесистых долинах. Именно там находятся их самки и детеныши, и там же спрятаны их сокровища. В логове (долине) будут дополнительно присутствовать ещё **к6** самцов, а также самки, которых будет в 2 раза больше общего числа самцов, и детёныши, которых будет сколько самцов. Самки, как правило, не вооружены и не будут сражаться, а детёныши будут участвовать в боевых действиях только когда речь идёт о жизни и смерти.

## Единороги

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к4     | 9  |  2  |   24''   |  4  |      -      | -         |

Только девушка (в самом строгом смысле этого слова) с чистым и благородным сердцем может приблизиться к свирепому и неуловимому единорогу. Такие девушки, если они бойцы 2-го уровня и выше, смогут ездить на единорогах и те им будут подчиняться. В противном случае они будут избегать контакта с человеком, если на них не оказать давление. В бою единорог атакует своим рогом с разбега, будто кавалерийским копьём, а затем сражается им будто обычным копьём, а также бьёт копытом. Кроме того, единороги очень волшебны. Они сопротивляются магии так, как если бы они были чародеями 11-го уровня. Они могут почувствовать приближение врагов за 24''. Они способны перемещаться сами или со своим всадником, как если бы они использовали заклинание *дверь измерения*, на расстояние до 36'', один раз в день.

\newpage

## Никси

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 10 | 3  |  7  | 12''/9'' |  1  |    100%     | B         |

Эти водные духи живут лишь в пресной воде и всегда будут стремиться заманить людей под воду, чтобы поработить их на 1 год. За каждые 10 никси, что появились, будет наложено одно заклинание *очарование персоны* на любого человека в радиусе 3'' от их логова. Любой очарованный персонаж немедленно отправится под воду и останется там ровно на год, после чего будет освобождён. Заклинание *развеять магию* имеет 75% шанс на успех до того, как очарованный персонаж погрузится в воду. Никси вооружены кинжалами и дротиками (дальность метания 6''). В воде их будет сопровождать стая самых крупных и свирепых рыб, которые там обитают: щука-маскинонг, обычная щуки или панцирная щука, --- размер стаи составляет **к10 x 10** рыб. Рыба будет атаковать по команде никси, но пламя (например, пылающий меч) будет сдерживать рыбу, но не никси.

Находясь на поверхности воды у никси есть 10% шанс на каждые 40 никси схватить любой корабль в 1'' от себя и замедлить его на 2'' за каждую успешную попытку захвата.

## Пикси

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 10 | 1  |  6  | 9''/18'' |  1  |     25%     | C         |

Пикси или, другими словами, воздушные спрайты могут сделать себя видимыми, но от природы они невидимы для человеческих глаз. Таким образом, они способны атаковать, оставаясь невидимыми. Их можно отчётливо увидеть только при использовании заклинания, делающего их видимыми, хотя некоторые монстры, такие как драконы и высокоуровневые бойцы, будут знать об их присутствии.

## Дриады

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость  |   КЗ    | Шанс логова | Сокровища       |
|:------:|:--:|:------:|:---------:|:-------:|:-----------:| --------------- |
| к6     | 2  |   5    |   12''    |    2    |     20%     | D               |

Прекрасные древесные спрайты из мифологии. Каждая из дриад является частью своего собственного дерева и будет находиться в пределах 24'' от своих деревьев. Они застенчивы и ненасильственны, но у них есть мощное заклинание *очарование персоны* со штрафом -2 к спасброску, которое они применят с вероятностью 90% к любому, кто приблизится или последует за ними. Очарованный дриадой никогда не вернётся из леса. Дриады обладают точными знаниями об окружающих их лесах.

\newpage

## Гномы

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 40 | 4  |  4  |   6''    |  1  |     50%     | G         |

Гномы обитают в горных жилищах и прекрасно видят, как в темноте, так и на свету. Из-за их относительно небольшого размера неуклюжим монстрам, таким как огры, гиганты и им подобным, будет трудно поразить гномов, поэтому они получают лишь половину урона от них, впрочем, и сами гномы могут наносить им лишь половину урона. На каждые 40 гномов в отряде будет присутствовать один гном боец **к6** уровня. Если гномы будут встречены в логове, то уровень такого бойца будет от 3-го до 6-го (с шансом **2 к 2 к 1 к 1**). У таких бойцов будет вероятность 10% за уровень иметь при себе волшебный щит, волшебную броню, волшебный меч или молот (шанс **4 к 2**). Гномы иногда могут использовать неразумных зверей для создания части своей защиты (одомашненные медведи, волки или что-то еще, на выбор рефери). Являются исконными врагами гоблинов и кобольдов, и если им приказано идти в атаку, в первую очередь будут атаковать этих монстров, если смогут ударить по ним хотя бы с разбега, даже если на поле боя есть другие монстры.

## Эльфы

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 30 | 4  |  5  |   12''   | 1+1 |     25%     | E         |

Эльфы делятся на два основных вида: те, кто строит свои дома в лесах, и те, кто ищет отдалённые угодья на лугах. На каждые 50 встреченных эльфов приходится один особенный: киньте **к4** для определения уровня бойца и **к6** для уровня чародея у этого эльфа, меняя все выпавшие **\<\<1\>\>** на **\<\<2\>\>**, а **\<\<6\>\>** --- на **\<\<5\>\>**. На каждые 100 встреченных эльфов их будет сопровождать эльф боец 4-го уровня являясь ещё и чародеем 8-го уровня. Половина эльфов в любом отряде будет вооружена луками, другая половина будет носить копья, и вдобавок у всех будут мечи. Эльфы обладают способностью передвигаться бесшумно и почти невидимы в своих серо-зелёных плащах. Эльфы, вооружённые волшебным оружием, будут наносить на 1 ед. урона больше. Пешие эльфы могут разделяться, передвижение стрельбой. Сражаясь против орков и гоблинов, эльфы получаются бонус к попаданию +2 или +3 соответственно.

\newpage

## Хоббиты

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 10 | 1  |  7  |   12''   | 1-1 |     65%     | D         |

Этих малюток редко можно встретить на поле боя, но никто не прогонит их из сражения. Они способны сливаться с фоном и поэтому становятся отличными разведчиками. Они могут метнуть камень так же далеко, как стреляет лучник, и из-за их хорошо известной точности за каждые два выстрела хоббитов засчитывается три выстрела.

## Энты

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к10   | 11 |  2  |   6''    |  8  |      -      | -         |

Эти древовидные существа встречаются только в лесах и редколесьях. У них есть способность командовать такими же растениями, как и они сами, поэтому, если они находятся в пределах 6'' от дерева, они могут заставить его двигаться со скоростью 3'' и сражаться, как и сами энты, и каждый энт может командовать двумя такими деревьями. Энты не склонны вмешиваться в дела, которые их непосредственно не касаются.

## Пегасы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к12    | 9  |  6  | 24''/48'' | 2+2 |      -      | -         |

Дикие и пугливые крылатые лошади, которых очень трудно поймать. После поимки могут быть использованы в бою, как обычные лошади, с возможностью носить бард и атаковать копытом на **к6**.

\newpage

## Гиппогрифы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 9  |  5  | 18''/36'' | 3+1 |      -      | -         |

Хотя название подразумевает нечто среднее между лошадью и грифоном, гиппогриф --- это совершенно другой вид зверя. Это свирепые бойцы, атакующие как копытами, так и острыми клювами. В остальном они похожи на пегасов по своей природе, хотя эти два существа не живут вместе и обычно сражаются друг с другом. После поимки могут быть использованы в бою, как обычные лошади, с возможностью носить бард и атаковать копытом и клювом на **к6**.

## Рух

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к20    | 9  |  4  | 6''/48'' |  6  |     20%     | I         |

Этот термин использовался для обозначения крупных и свирепых птиц; в мифологии птица рух охотится на слонов! Таким образом, подразумевается, что данные, приведённые здесь, относятся к небольшой особи, а для самых крупных рух должны быть удвоены или даже утроены. Все рух гнездятся высоко в самых труднодоступных горах, и, если встреча произойдет, когда рух находятся в своём логове, которое является их гнездом, существует 50% вероятность того, что там будет **к6** детёнышей (яйца, птенцы, возможно даже неоперившиеся). Молодых рух можно приручить и научить служить в качестве скакунов. Взрослые особи всегда настроены враждебно, если в гнезде есть детёныши. В противном случае они будут проявляя дружелюбие (шанс как **8 к 2**) к персонажам, которые не пытаются подойти слишком близко. Рух могут обнаружить всех спрятавшихся существо в радиусе 48'', но не невидимых. Рух способна переносить персону со скоростью 36'' в ход. Эти птицы никогда не делают проверок боевого духа.

## Грифоны

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость  | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:---------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 9  |  3  | 12''/30'' |  7  |     10%     | E         |

Эти существа --- самые ценные из скакунов, потому что они быстры, преданны и свирепы. Однако они любят есть лошадей больше, чем что-то иное, поэтому этих двух существ нельзя держать ближе, чем 36'' друг от друга. В своём диком состоянии грифоны нападут на любого, кто окажется поблизости, без особого повода, особенно если их логово находится поблизости.

\newpage

## Невидимые сталкеры

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | 4  |  3  |   12''   |  8  |      -      | -         |

Это монстры, созданные чародеями, являются безошибочными следопытами. Они постоянно следуют за целью, пока их миссия не будет выполнена, и тогда они возвращаются туда, откуда были вызваны. Они никогда не остановятся, пока их миссия не будет завершена, и остановить их можно лишь убив, хотя заклинание *развеять магию* также сработает. Рефери должен отметить, что невидимые сталкеры не одобряют миссии, которые влекут за собой длительные периоды непрерывной службы, такие как охрана чародеев в течение месяца, года и т. д. Они будут стремиться выполнить свои обязанности буквально следуя букве, а не его духу. Например: невидимому сталкеру приказано: \<\<Охраняй меня от любых нападений и смотри, чтобы мне не причинили вреда.\>\> Чтобы добросовестно выполнять этот бесконечный долг, невидимому сталкеру придётся перенести чародея в свой внепространственный план и поместить его в состояние анабиоза, и затем освобождать чародея, только когда на **2к6** выпадет **\<\<12\>\>**, деля проверки ежедневно или каждую неделю.

## Элементали

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| 1      | 8  |  2  |  разная  | разный |      -      | -         |

Существует четыре типа элементалей: воздушный, земляной, огненный и водяной. Каждый из них будет рассмотрен отдельно. Все элементали могут быть разной силы:

- Вызванные элементали: КЗ 16
- Элементали из устройств\*: КЗ 12
- Элементали из посохов: КЗ 8

\* --- Из медальонов, камней, самоцветов или браслетов.

Независимо от силы элементаля, только один из каждого типа может быть вызван в течение любого дня. Таким образом, если персонаж обладает устройством для вызова воздушного элементаля, но, прежде чем он смог его использовать, противник вызвал своего воздушного элементаля, второго можно будет вызвать только на следующий день. Только волшебное оружие и магические атаки воздействуют на элементалей.

**Элементали воздуха:** перемещаются только с помощью полёта, двигаясь с максимальной скоростью 36''. Когда они вступают в бой в воздухе, они добавляют +1 к урону. Обычно они наносят **к6+1** урона. Они могут превращаться в вихрь, который сметёт всех существ с КЗ менее 2, причём вихрь имеет коническую форму, диаметром 3'' у основания, и диаметром 6'' сверху, его высота в дюймах будет равна его КЗ. Для формирования вихря требуется целый раунд, как и для его растворения.

**Элементали земли:** перемещаются всего на 6'' и не могут пересекать воду. Однако, когда они попадают, они наносят **3к6** любому противнику, который находится на земле, и **2к6** урона остальным противникам. Они обладают эффектом супер-тарана, бьющего по стенам на **3к6**.

**Элементали огня:** перемещаются на расстояние до 12''. Они наносят **2к6** урона всех противникам, не использующим огонь, и **к6+1** урона огненным противникам. Они действуют как зажигательные вещества при контакте с легковоспламеняющимся материалом. Они не могут пересечь воду. Они образуются из пламени большой температуры, то есть из большого костра, бассейна лавы и т. д.

**Элементали воды:** как правило, ограничены водой, будучи способными перемещаться всего на 6'' от жидкости. Они движутся со скоростью 18'' в воде и 6'' за пределами воды. В воде они наносят **2к6** урона, а вне воды всего **к6** в ближнем бою. Водные элементали могут быть вызваны только из значительного водоёма, то есть пруда, ручья или более крупного водоёма. Они могут остановить любой корабль и даже опрокинуть небольшое плавсредство.

**Все элементали** должны постоянно находиться под контролем тех, кто их вызвал. Неспособность контролировать любого элементаля приведёт к тому, что он повернётся против того, кто его вызвал, и атакует. Вырвавшийся на свободу элементаль будет двигаться прямо к тому, кто его вызвал, атакуя всё, что попадётся на его пути. Обратите внимание, что после потери контроля, его невозможно восстановить. Контроль заключается в том, чтобы призывающий просто удерживает безраздельное внимание на элементале; и получение урона, перемещение или любое другое действие, как правило, нарушают эту концентрацию.

\newpage

## Джинны

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | 9  |  5  | 9''/24'' | 7+1 |      -      | -         |

Все джинны --- воздушные существа и не обладают способностями, которые обычно приписываются им в сказках. Они могут переносить на себе до 600 фунтов веса пешком или летая (на короткое время). Они могут создавать еду --- и вовсе не иллюзорную, а вполне питательную, а также пригодные для питья напитки. Они могут создавать долговечные мягкие изделия и деревянные предметы, но металлические изделия, созданные ими, служат недолго (чем твёрже металл, тем короче его срок службы), так что золото джиннов растворится уже через один день. Они могут создавать иллюзии, которые будут сохраняться до тех пор, пока не развеются прикосновением или магией, и им не нужно концентрироваться, чтобы поддерживать их. Они могут образовывать вихрь диаметром 1'' в основании, диаметром 2'' наверху и высотой 3'', который сметёт всех существ с КЗ менее 2. Для формирования вихря требуется целый раунд, как и для его растворения. Джинны также способны становиться невидимыми или принимать газообразную форму. Они атакуют на **2к6-1** урона.

## Ифриты

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | 10 |  3  | 9''/24'' | 10  |      -      | -         |

Эти существа похожи на джиннов, но являются их врагами, их основа --- огонь. Их легендарный дом --- Латунный город. Они могут создавать еду --- и вовсе не иллюзорную, а вполне питательную, а также пригодные для питья напитки. Они могут создавать долговечные мягкие изделия и деревянные предметы, но металлические изделия, созданные ими, служат недолго (чем твёрже металл, тем короче его срок службы), так что золото ифритов растворится уже через один день. Они могут создавать иллюзии, которые будут сохраняться до тех пор, пока не развеются прикосновением или магией, и им не нужно концентрироваться, чтобы поддерживать их. Они могут образовывать вихрь диаметром 1'' в основании, диаметром 2'' наверху и высотой 3'', который сметёт всех существ с КЗ менее 2. Для формирования вихря требуется целый раунд, как и для его растворения. Ифриты также способны становиться невидимыми или принимать газообразную форму. Кроме того, они могут создавать *стену огня* и действуют как зажигательные вещества при контакте с легковоспламеняющимся материалом. Они будут служить в течение 1001 дня. Могут нести до 1,000 фунтов пешком или летая (на короткое время) и атакуют на **2к6** урона.

\newpage

## Охровое желе

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 1      | 6  |  8  |   3''    |  5  |      -      | -         |

Охровое желе представляет отдельный вид монстров --- чистильщики. Это гигантская амёба, которую можно убить огнём или холодом, но попадание оружия или молний просто поделит её на несколько меньших охровых желе. Желе не воздействует на камень или металл, но разрушает дерево и наносит **к6** урона за раунд при контакте с незащищённой плотью. Оно легко просачивается через небольшие трещины. Чаще всего такого монстра можно встретить в проходах и коридорах.

## Чёрный пудинг

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 1      | 9  |  6  |   6''    | 10  |      -      | -         |

Иногда его ещё называют серым пудингом. Ещё один монстр-чистильщик и надоедливый монстр. На него не влияет холод. Он разделяется на более мелкие кусочки при рубке или ударах молний, но погибает от огня. Чёрный пудинг растворяет древесину, разъедает металл с достаточно высокой скоростью, не оказывает никакого воздействия на камень и наносит **3к6** урона незащищённой плоти. Если персонаж в доспехах пробежит через чёрный пудинг, разъедающая сила монстра разъест доспех на его ногах и голенях, так что он отпадёт в следующем раунде. Чёрный пудинг может проходить через довольно маленькие отверстия и передвигаться по потолку так же легко, как и по полу. Чаще всего такого монстра можно встретить в проходах и коридорах.

## Зелёная слизь

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | -  |  -  |    -     |  2  |      -      | -         |

Это статичная опасность, которая может быть убита огнём или холодом, но на неё не действуют молнии или удары оружием. Она разъедает дерево и металл, но не камень. Зелёная слизь прилипает к плоти и проникает в неё за один раунд, после чего плоть сама становится зелёной слизью. Зелёную слизь невозможно соскрести поэтому, когда она соприкасается с чем-либо, предмет необходимо выбросить или каким-либо образом устранить. Заклинание *избавление от болезни* также поможет убить и устранить зелёную слизь, даже если она соприкасается с плотью. Чаще всего такого монстра можно встретить в проходах и коридорах.

\newpage

## Серая жижа (ил)

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | 4  |  8  |   1''    |  3  |      -      | -         |

Сочащийся ужас, который очень напоминает мокрый камень и поэтому его трудно обнаружить. Она не будет делиться от атак безвредного для него огня и холода, но её можно ранить молнией или разрезать и нарубить оружием. Она не вредит дереву или камню, но разъедает металл с той же скоростью, что и чёрный пудинг. Каждый раунд она наносит **2к6** урона незащищенной плоти, с которой соприкасается. Чаще всего такого монстра можно встретить в проходах и коридорах.

## Жёлтая плесень

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| -      | -  |  -  |    -     |  -  |      -      | -         |

Смертоносный подземный гриб, который можно уничтожить только огнём. Он поражает дерево и плоть, нанося **к6** урона при контакте с открытой кожей, но не причиняет вреда металлу или камню. Однако его худшая угроза --- это споры. Грубый контакт с жёлтой плесенью с вероятностью 50% приведёт к её разрушению и распространению облака удушающих спор размером 1'' x 1''. Любые существа в пределах облака спор должны выполнить спасбросок против яда или умереть в случае провала. Чаще всего такого монстра можно встретить в проходах и коридорах.

## Небольшие насекомые или животные

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:------:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| 6к6    | -  | разный |  разная  | разный |   разный    | разные    |

На выбор у вас огромное разнообразие существ, например, волки, сороконожки, змеи и пауки. Любое попадание по более мелким --- убьёт их, в то время как у более крупных животных (например, волка) будет КЗ 1 и КО 3. Обычно у них КБ 8.

\newpage

## Большие насекомые или животные

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:------:|:--------:|:------:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | -  | разный |  разная  | разный |   разный    | разные    |

К этой категории относятся такие существа как гигантские муравьи (КО 1), львы (КО 5) или динозавры. КБ может быть от 8 до 2. КЗ должен варьироваться от 2 до 20, например, для тираннозавра рекса. Также в эту группу входят необязательно используемые марсианские животные, такие как апты, банты, тоаты и т. д. Если рефери самостоятельно не создаст таких монстров, он может опросить участников кампании, чтобы вместе определить их характеристики. Урон у таких существ будет между **2к6** и **4к6**.

### Гигантские пиявки

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 1  |  8  |   6''    |  2  |   разный    | разный    |

Обитающие только в болотистой местности, эти твари присасываются к цели, когда попадают по ней и каждые 2 хода высасывают из неё 1 уровень. Чтобы отцепить их, пиявок придётся убить.

### Крокодилы (вплоть до гигантских)

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость |     КЗ      | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:-----------:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 2  |  5  | 9''/15'' | вплоть до 2 |   разный    | разные    |

Они обитают в болотах и тёплых реках с медленным течением. Их можно убить, протаранив кораблём, но с вероятностью 50% нанеся ущерб самому судну, если только корабль не оснащен тараном. Гигантские особи (20 футов или длиннее) могут опрокидывать лодки или плоты.

### Гигантские змеи

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 7  |  6  |   20''   |  6  |   разный    | разные    |

Огромные морские змеи (или змеи больших озёр). Самые крупные способны обвиваться вокруг небольших кораблей (галеры викингов или меньше) и сжимать их заставлять терять 10% ОС каждый ход.

Если при броске на попадание у гигантской змеи выпало на 4 больше, чем требуется или на **к20** выпало **\<\<20\>\>**,  она проглатывает свою жертву. Через 6 раундов проглоченное существо будет мертво. Через 12 раундов оно будет полностью переварено и невосстановим. Гигантские змеи никогда не делают проверок боевого духа и всегда будут атаковать.

### Гигантские осьминоги или кальмары

| Кол-во | КО | КБ  |   Скорость   |   КЗ    | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:------------:|:-------:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 12 |  7  | 9'' или 12'' | 4 или 6 |   разный    | разные    |

Обитают только в солёной воде, и 1 раз в день они могут совершать тройное движение на сильной струе воды и выбрасывать облака чернил. Обратите внимание, что каждая конечность может атаковать. Самые крупные кальмары наносят 2к6 урона своими ударами. Попадания в основное тело (не в переднюю часть или щупальца) кальмара будут считаться как по КБ 3.

### Гигантские крабы

| Кол-во | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 8  |  2  |   6''    |  3  |   разный    | разные    |

Поскольку эти существа не умеют плавать, они представляют опасность только вблизи пляжей и на суше. Они атакуют дважды, по одному на каждую клешню.

### Гигантские рыбы

| Кол-во | КО |   КБ   | Скорость   |   КЗ   | Шанс логова | Сокровища |
|:------:|:--:|:------:|:----------:|:------:|:-----------:| --------- |
| 2к8    | 1  | разный | 30''--50'' | разный |   разный    | разные    |

Различные формы гигантских рыб будут нападать на пловцов, небольшие суда или других монстров поблизости. Если они атакуют небольшое судно, то на короткое будут доступны для дальнобойных атак. Некоторые (размером с Моби Дика...) способны таранить. Рекомендуется использовать гарпуны.

\newpage

## Другие монстры

Нет никаких практических ограничений на возможное разнообразие монстров. Вот лишь некоторые из возможных концептов:

**Титаны:** гиганты с ограниченными магическими способностями.

**Циклопы:** сверхсильные гиганты с плохим восприятием глубины.

**Джаггернауты:** огромные каменные статуи на колёсах, которые сокрушают всё на своем пути. Ими движет какая-то неземная сила.

**Живые статуи:** различные каменные и металлические монстры, которые оживают, если вторгнуться на определенную территорию. Один из этих монстров, например был железным, неуязвимым для любого оружия, кроме двух особых, которые он охранял, обладал огненным дыханием, ядовитым мечом и хлыстом из перьев василиска, который превращал поражённые им существа в камень.

**Саламандры:** своевольные огненные элементали с несколько ограниченной силой, в форме рептилий.

**Желатиновые кубы:** подземные существа почти полностью прозрачные, которые в точности вписываются в типичный коридор подземелья. Металлические предметы, впитавшиеся в них, впоследствии будут видны внутри их тела. Этим монстрам было бы трудно причинить вред, и у них было бы большое количество КЗ.

**Роботы, големы, андроиды:** монстры, не требующие объяснений, которые полностью индивидуальны в том, что касается характеристик.

\newpage

# Сокровища

## Тип сокровищ

| Тип                  | 1,000 мм | 1,000 см  | 1,000 зм     | Драг. камни и юв. изделия\* | Карты или волшебные предметы                         |
| -------------------- | -------- | --------- | ------------ | --------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| A (земля)            | к6: 25%  | к6: 30%   | 2к6: 35%     | 6к6: 50%                    | 40%: любые 3                                         |
| A (пустыня)          | к4: 20%  | к4: 25%   | к6: 30%      | к4 x 10: 50%                | 60%: 3 волшебных предмета                            |
| A (вода)             | -        | -         | 5к6: 60%     | к6 x 10: 60%                | 50%: 1 карта                                         |
| B                    | к8: 50%  | к6: 25%   | к3: 25%      | к6: 25%                     | 10%: оружие, доспех или прочее оружие                |
| C                    | к12: 20% | к4: 30%   | -            | к4: 25%                     | 10%: любые 2                                         |
| D                    | к8: 10%  | к12: 15%  | к6: 60%      | к8: 30%                     | 20%: любые 2 + 1 зелье                               |
| E                    | к10: 5%  | к12: 30%  | к8: 25%      | к10: 10%                    | 30%: любые 3 + 1 свиток                              |
| F                    | -        | 2к10: 10% | к12: 45%     | 2к12: 20%                   | 35%: без оружия, любые другие 3 + 1 зелье и 1 свиток |
| G                    | -        | -         | к4 x 10: 75% | 3к6: 25% / к10: 25%         | 40%: любые 4 + 1 свиток                              |
| H                    | 3к8: 25% | к100: 50% | к6 x 10: 75% | к100: 50% / к4 x 10: 50%    | 20%: любые 4 + 1 зелье и 1 свиток                    |
| I                    | -        | -         | -            | 2к8: 50%                    | 20%: любой 1                                         |

\* --- Бросайте указанный шанс отдельно для драгоценных камней и ювелирных изделий, если шанс не указан для разных категорий.

Выбрав тип сокровищ, необходимо бросить к100 для всех необходимых столбиков, чтобы определить, наличие конкретной категории в сокровищнице.

По желанию, можно добавить в игру электрумовые монеты, которые будут стоить либо вдвое больше или вполовину дешевле золотых, а также платиновые монеты, которые в пять раз ценнее золотых.

\newpage

### Драгоценные камни

Базовая стоимость драгоценного камня определяется броском **к100**:

|  к100   | Стоимость, зм |
|:-------:| -------------:|
|  1--10  |            10 |
| 11--25  |            50 |
| 26--75  |           100 |
| 76--90  |           500 |
| 91--100 |         1,000 |

Затем для каждого драгоценного камня (или для группы из 5 или 10 камней, если их много) есть шанс **1 из 6**, что он будет более высокой категории:

1,000 -> 5,000 -> 10,000 -> 25,000 -> 50,000 -> 100,000 -> 500,000

Огонь не уничтожит драгоценные камни (опционально, уничтожатся с шансом 10%), но молния уничтожит.

### Ювелирные изделия

Базовая стоимость ювелирного изделия определяется броском **к100**:

|  к100   | Стоимость, зм |
|:-------:| -------------:|
|  1--20  |     3к6 x 100 |
| 21--80  |    к6 x 1,000 |
| 20--100 |   к10 x 1,000 |

От огня и молний металлы плавятся и сливаются в большие куски. Огонь не уничтожит драгоценные камни (опционально, уничтожатся с шансом 10%), но молния уничтожит. И то, и другое обесценит ювелирные изделия на 25%.

\newpage

## Карты или волшебные предметы

Для каждого предмета случайным образом определите, что именно лежит в сокровищах: волшебный предмет или карта (шансы **3 к 1**).

### Карты

|  к100   | Предмет                            |
|:-------:| ---------------------------------- |
|  1--60  | Карта сокровищ                     |
| 61--90  | Карта волшебных сокровищ           |
| 91--100 | Карта волшебных и обычных сокровищ |

Все предметы будут охраняться соответствующими монстрами. Если рефери пожелает, он может случайно определить монстров по таблицам для разных уровней подземелья.

#### Карты сокровищ

| к8  | Наполнение сокровищ                     |
|:---:| --------------------------------------- |
|  1  | к4 x 10,000 см                          |
|  2  | 5к6 x 1,000 зм                          |
|  3  | №1 + №2 выше                            |
|  4  | №1 выше + 2к10 драг. камней             |
|  5  | №2 выше + 5к6 драг. камней              |
|  6  | №3 выше + к100 драг. камней             |
|  7  | к6 x 10 драг. камней + 2к10 юв. изделий |
|  8  | №3 + №7 выше                            |

#### Карты волшебных сокровищ

|  к8  | Наполнение сокровищ             |
|:----:| ------------------------------- |
| 1--3 | Любой 1 предмет                 |
| 4--5 | Любые 2 предмета                |
|  6   | 3 предмета, без мечей           |
|  7   | 3 предмета + 1 зелье            |
|  8   | 3 предмета + 1 зелье + 1 свиток |

\newpage

#### Карты волшебных и обычных сокровищ

| к8  | Наполнение сокровищ                                |
|:---:| -------------------------------------------------- |
|  1  | Сокровища №1 + волшебные сокровища №1 (раздельные) |
|  2  | Сокровища №2 + волшебные сокровища №1 (раздельные) |
|  3  | Сокровища №3 + волшебные сокровища №4 (раздельные) |
|  4  | Сокровища №7 + волшебные сокровища №6 (общая)      |
|  5  | Сокровища №5 + волшебные сокровища №4 (раздельные) |
|  6  | Сокровища №1 + волшебные сокровища №1 (общая)      |
|  7  | Сокровища №6 + волшебные сокровища №8 (раздельные) |
|  8  | Сокровища №8 + волшебные сокровища №7 (раздельные) |

### Волшебные предметы

|  к100   | Предмет                    |
|:-------:| -------------------------- |
|  1--20  | Мечи                       |
| 21--35  | Доспехи                    |
| 36--40  | Прочее оружие              |
| 41--65  | Зелья                      |
| 66--85  | Свитки                     |
| 86--90  | Кольца                     |
| 91--95  | Волшебные палочки / посохи |
| 96--100 | Всячина                    |

\newpage

#### Мечи

|  к100   | Меч                                                                                        |
|:-------:| ------------------------------------------------------------------------------------------ |
|  1--35  | Меч+1                                                                                      |
| 36--40  | Меч+1, +2 против оборотней                                                                 |
| 41--45  | Меч+1, +2 против магов и зачарованных монстров                                             |
| 46--50  | Меч+1, способность *поиск объектов*                                                        |
| 51--60  | Меч+1, +3 против троллей (жрецов)                                                          |
| 61--65  | Меч, пылающий: +1, +2 против троллей (пегасов, гиппогрифов, рух), +3 против нежити (энтов) |
| 66--70  | Меч+1, содержит 2к4 желания                                                                |
| 71--75  | Меч+1, +3 против драконов                                                                  |
| 76--78  | Меч+2                                                                                      |
| 79--80  | Меч+2, способность *очарование персоны*                                                    |
| 81--82  | Меч+3                                                                                      |
|   83    | Меч, способность высасывать 1 уровень                                                      |
| 84--100 | Меч-2 (проклятый)                                                                          |

#### Доспехи

|  к100   | Доспех         |
|:-------:| -------------- |
|  1--30  | Щит+1          |
| 31--60  | Доспех+1       |
| 61--75  | Доспех и щит+1 |
| 76--83  | Щит+2          |
| 84--90  | Доспех+2       |
| 91--97  | Доспех и щит+2 |
| 98--100 | Щит+3          |

\newpage

#### Прочее оружие

|  к100  | Прочее оружие                                                 |
|:------:| ------------------------------------------------------------- |
| 1--25  | 10 волшебных стрел                                            |
| 26--40 | 3к10 волшебных стрел                                          |
| 41--55 | Кинжал+1 против персон, +2 против гоблинов и кобольдов        |
| 56--60 | Кинжал+2 против персон, +3 против орков, гоблинов и кобольдов |
| 61--65 | Волшебный лук                                                 |
| 66--70 | Топор +1                                                      |
| 71--80 | Булава +2                                                     |
| 81--85 | Молот, боевой+1                                               |
| 86--89 | Молот, боевой+2                                               |
|   90   | Молот, боевой+3, можно бросать на 6'', возвращается           |
| 91--96 | Копьё+1                                                       |
| 97--99 | Копьё+2                                                       |
|  100   | Копьё+3                                                       |

#### Зелья

|  к100  | Зелье              |  к100   | Зелье               |
|:------:| ------------------ |:-------:| ------------------- |
|  1--4  | Роста              | 49--52  | Ясновидения         |
|  5--8  | Уменьшения         | 53--55  | Яснослышания        |
| 9--12  | Силы гигантов      | 56--60  | Контроля животных   |
| 13--16 | Невидимости        | 61--64  | Контроля нежити     |
| 17--20 | Газообразной формы | 65--68  | Контроля растений   |
| 21--24 | Полиморфа (себя)   | 69--72  | Контроля людей      |
| 25--28 | Скорости           | 73--76  | Контроля гигантов   |
| 29--32 | Левитации          | 77--80  | Контроля драконов\* |
| 33--36 | Полёта             | 81--84  | Яд\*\*              |
| 37--38 | ЭСВ                | 85--88  | Неуязвимости        |
| 39--40 | Наваждения         | 89--92  | Сопротивления огню  |
| 41--44 | Лечения            | 93--96  | Поиска сокровищ     |
| 45--48 | Долголетия         | 97--100 | Героизма            |

\* --- Рефери броском к6 определяет тип дракона.  
\*\* --- Рефери вводит игрока в заблуждение, назвав любое из других зелий, но при тщательном расспросе должен придать ему странную особенность.

\newpage

#### Свитки

Есть 25% шанс, что любой найденный свиток с заклинаниями будет содержать заклинания для жрецов.

|  к100   | Наполнение            |
|:-------:| --------------------- |
|  1--20  | 1 заклинание          |
| 21--35  | 2 заклинания          |
| 36--45  | 3 заклинания          |
| 46--50  | 7 заклинаний          |
| 51--60  | 1 проклятье\*         |
| 61--70  | Защита от оборотней   |
| 71--80  | Защита от нежити      |
| 81--90  | Защита от элементалей |
| 91--100 | Защита от магии       |

Рефери должен проявлять крайнюю осторожность со всеми свитками, старясь провести игроков, когда будет найден свиток с проклятием. Проклятие вступает в силу немедленно после прочтения свитка; поэтому, можно иногда растворять не идентифицированные свитки без проклятий, чтобы принудить персонажей читать все найденные свитки, включая проклятые. Чтобы определить тип проклятия, воспользуйтесь приведённой ниже таблицей:

|  к8  | Проклятье (дальность: диаметр 3'')                |
|:----:| ------------------------------------------------- |
| 1--2 | Любой монстр на выбор рефери                      |
| 3--4 | Болезнь, убивающая через 3 хода, если не излечить |
| 5--6 | Полиморф в насекомое на выбор рефери              |
|  7   | Перенос на 1,000 миль в случайную сторону         |
|  8   | Перенос на другую планету                         |

#### Кольца

|  к100  | Кольцо                 |  к100  | Кольцо                 |
|:------:| ---------------------- |:------:| ---------------------- |
|  1--9  | Невидимости            | 81--85 | Защиты, радиус 5 футов |
| 10--15 | Контроля млекопитающих | 86--90 | Регенерации            |
| 16--21 | Контроля людей         | 91--92 | Призыва джинна         |
| 22--30 | Слабости               | 93--94 | Телекинеза             |
| 31--39 | Защиты                 | 95--96 | Рентгеновского зрения  |
| 40--49 | Трёх желаний           | 97--98 | Обращения заклинаний   |
| 50--60 | Наваждения             |   99   | Хранения заклинаний    |
| 61--70 | Хождения по воде       |  100   | Многих желаний (4к6)   |
| 71--80 | Сопротивления огню     |        |                        |

\newpage

#### Волшебные палочки / посохи

Волшебными палочками могут пользоваться только чародеи.

|  к100  | Волшебная палочка                        |
|:------:| ---------------------------------------- |
| 1--15  | Обнаружения металлов                     |
| 16--20 | Обнаружения врагов                       |
| 21--25 | Обнаружения магии                        |
| 26--30 | Обнаружения секретных проходов и ловушек |
| 31--35 | Иллюзий                                  |
| 36--40 | Страха                                   |
| 41--45 | Холода                                   |
| 46--50 | Парализации                              |
| 51--55 | Огненных шаров                           |
| 56--60 | Разрядов молний                          |
| 61--65 | Полиморфа                                |
| 66--70 | Отмены                                   |
| 71--80 | Посох лечения\*                          |
| 81--85 | Посох повелевания\*\*                    |
| 86--90 | Змеиный посох\*                          |
| 91--95 | Терзающий посох\*\*                      |
| 96--97 | Посох увядания\*                         |
| 98--99 | Посох могущества\*\*\*                   |
|  100   | Посох волшебства\*\*\*                   |

\* --- Могут использовать лишь жрецы.  
\*\* --- Могут использовать и жрецы, и чародеи.  
\*\*\* --- Могут использовать лишь чародеи.

\newpage

#### Всячина

|  к100  | Всячина                                          |
|:------:| ------------------------------------------------ |
|  1--4  | Хрустальный шар                                  |
|  5--6  | Хрустальный шар с яснослышанием                  |
|   7    | Хрустальный шар с ЭСВ                            |
| 8--12  | Медальон ЭСВ, радиус 3''\*                       |
| 13--15 | Медальон ЭСВ, радиус 9''\*                       |
| 16--18 | Амулет против хрустальных шаров и ЭСВ\*          |
| 19--24 | Скарабей защиты от жрецов-отступников\*          |
| 25--29 | Бездонная сумка\*                                |
|   30   | Курильница, контролирующая воздушных элементалей |
|   31   | Камень, контролирующий земляных элементалей      |
|   32   | Жаровня, повелевающая огненными элементалями     |
|   33   | Чаша, повелевающая водными элементалями          |
| 34--35 | Бутылка ифрита\*                                 |
| 36--38 | Смещающий плащ\*                                 |
| 39--47 | Эльфийский плащ и сапоги\*                       |
| 48--52 | Сапоги скорости\*                                |
| 53--57 | Сапоги левитации\*                               |
| 58--62 | Сапоги путешествия и прыжков\*                   |
| 63--67 | Летающая метла                                   |
| 68--72 | Шлем чтения магии и языков\*                     |
| 73--75 | Шлем телепатии\*                                 |
|   76   | Шлем телепортации                                |
| 77--87 | Шлем предательства\*                             |
|   88   | Ковёр-самолёт\*                                  |
|   89   | Барабаны паники, радиус 24''\*                   |
|   90   | Взрывной рог, радиус 10''\*                      |
| 91--97 | Рукавицы силы огра\*                             |
| 98--99 | Пояс силы гиганта\*                              |
|  100   | Зеркало пленения жизни                           |

\* --- Могут использовать любые классы.

\newpage

## Описание волшебных предметов

### Мечи

Лишь бойцы могут пользоваться волшебными мечами.

Плюсы, записанные после названия мечей, означают их бонусы на попадание, но некоторые также получают бонусы к урону, если у меча записано, против кого конкретно этот бонус применим.

Среди волшебного оружия лишь мечи обладают определёнными человеческими (и сверхчеловеческими) атрибутами; мечи имеют собственный показатель интеллекта и рейтинг эго.

#### Интеллект

Показатель интеллекта отвечает сразу за два параметра: ментальную силу и коммуникативные способности.

| к12 Интеллекта | Ментальная сила                                        | Коммуникативные способности |
|:--------------:| ------------------------------------------------------ | --------------------------- |
|      1--6      | Никакой не наделён                                     | Никаких*                    |
|       7        | Одна основная сила                                     | Эмпатия                     |
|       8        | Две основные силы                                      | Эмпатия                     |
|       9        | Три основные силы                                      | Эмпатия                     |
|       10       | 3 основные силы и знание языков\*\*                    | Речь                        |
|       11       | Как №10, но вдобавок *чтение магии*                    | Речь                        |
|       12       | Как №11, + 1 экстраординарная способность | Телепатия                   |

\* --- Хотя меч не может общаться, он наделяет своего пользователя способностями, которыми обладает, но они должны быть обнаружены самим пользователем.  
\*\* --- Определите кол-во языков, которые знает меч, броском к100 по таблице ниже.

|  к100  | Основная сила                                                |
|:------:| ------------------------------------------------------------ |
| 1--15  | Замечает смещение стен и комнат                              |
| 16--30 | Замечает наклонные проходы                                   |
| 31--40 | Находит секретные проходы                                    |
| 41--50 | Замечает ловушки                                             |
| 51--60 | Видит невидимые объекты                                      |
| 61--70 | Обнаруживает врагов и/или золото                             |
| 71--80 | Обнаруживает еду и её качество                               |
| 81--90 | Обнаруживает магию                                           |
| 91--95 | Обнаруживает драгоценные камни (количество и размер)         |
| 96--99 | Бросьте дважды, игнорируя результаты выше 95 кроме 100       |
|  100   | Бросьте по таблице экстраординарных способностей вместо этой |

\newpage

|  к100  | Количество языков             |
|:------:| ----------------------------- |
| 1--50  | Один                          |
| 51--70 | Два                           |
| 71--85 | Три                           |
| 86--95 | Четыре                        |
| 96--99 | Пять                          |
|  100   | Бросьте дважды, игнорируя 100 |

|  к100  | Экстраординарная способность                          |
|:------:| ----------------------------------------------------- |
| 1--10  | Яснослышание                                          |
| 11--20 | Ясновидение                                           |
| 21--30 | ЭСВ                                                   |
| 31--40 | Телепатия                                             |
| 41--50 | Телекинез                                             |
| 51--59 | Телепортация                                          |
| 60--68 | Рентгеновское зрение                                  |
| 69--77 | Создание иллюзий                                      |
| 78--82 | Левитация                                             |
| 83--87 | Полёт                                                 |
| 88--92 | Лечение (1 ОЗ/час или 6 ОЗ/день)                      |
| 93--97 | Один раз в день увеличить силу в к4 раза на к10 ходов |
| 98--99 | Бросьте дважды, игнорируя результаты выше 97          |
|  100   | Бросьте трижды, игнорируя результаты выше 97          |

Все основные и экстраординарные способности передаются пользователю меча. Если какая-либо способность выпала дважды, увеличьте её силу, дальность, точность и т. п. в два раза.

#### Эго

Только мечи с интеллектом 7 и выше буду иметь эго. Показатель эго определяется броском к12. Эго меча будет заставлять его делать следующее:

1. Вести своего пользователя мимо лучшего оружия
2. Вести своего пользователя в большую опасность, чтобы возвысить его роль в бою
3. Позволять захватывать себя существу/персонажу более высокого уровня
4. Сдаваться существу/персонажу меньшего уровня, чтобы осуществлять больший контроль над своим пользователем
5. Требовать, чтобы ему была отдана доля захваченных сокровищ, например, лучшие ножны, инкрустация драгоценными камнями или волшебные приспособления для охраны, когда меч не используется

Всякий раз, когда возникает какая-либо ситуация, в которой существует любая из вышеперечисленных возможностей, в игру вступает эго меча. Оно всегда проявляется в его отношениях с пользователем. Определение каждого из этих факторов осуществляется следующим образом:

**Влияние эго в ключевых ситуациях:** рефери складывает интеллект и эго меча и прибавляет дополнительные 1 за каждую экстраординарную способность. Эта сумма сравнивается с общим значением интеллекта и силы персонажа, корректируемой физическим состоянием пользователя. Если персонаж свеж и почти не ранен (повреждено менее 10%), к его сумме добавляется к6 очков. В случае умственной и/или физической усталости, или если он был ранен (повреждено от 10% до 50%), вычитается к4 очка. Если персонаж сильно ранен (повреждено более 50%) или персонаж подвергся сильному умственному перенапряжению из-за какой-либо формы магии, вычитается 2к4 очков.

|   Разница   | Результат                                        |
|:-----------:| ------------------------------------------------ |
| 6 или более | Преобладает более высокое значение               |
|    2--5     | Шанс 75%, что преобладает более высокое значение |
|    0--1     | Шансы победы 50 на 50                            |

**Эго в продолжающихся отношениях с пользователем:** это определение довольно простое, поскольку заключается всего лишь в сравнении показателя эго меча (1-12) с уровнем бойца, использующего его. Обратитесь к таблице, использованной для приведенных выше ключевых ситуаций. Если у любой из сторон положительная разница в 6 очков или более, то эта сторона всегда будет иметь преимущество, и никаких других проверок (включая ключевые ситуации) проводить не нужно. Положительная разница в 2--5 очков будет указывать на то, что вышестоящая сторона, как правило, одерживает верх, и проверки необходимо будет проводить только в ключевых ситуациях. Разница 0--1 указывает на продолжающуюся борьбу между мечом и его владельцем, и во время любой стрессовой ситуации оба должны быть проверены, кто из них одержит верх.

### Доспехи

Бонус доспеха вычитается из значения броска на попадания по нему противников. Если бонус на щите больше, чем на доспехе, то он применим лишь с шансом **2 из 6**.

### Прочее оружие

Бонусы +1, +2 или +3 прибавляются не только к броскам на попадание, но и к урону, кроме случаев, описанных ниже.

**Волшебные стрелы** имеют бонус +1 на попадание и урон, если не указано иного, например из-за типа монстра.

**Волшебные луки** добавляют бонус +1 на попадание, но не к урону. Волшебная стрела, выпущенная из волшебного лука, будет иметь бонус +2 на попадание.

**Топоры** можно использовать как оружие ближнего боя или бросать на 3'' с бонусом +1. Бонус на попадание из-за дистанции также применим, считайте, что цель находится на средней дистанции.

**Боевые молоты** с бонусами +1 и +2 можно метать таким же образом, как и топоры. Молот+3 имеет двойную дальнобойность (6'') и возвращается в руку, но только в том случае, если им пользуется гном. Любой другой пользователь молота+3 бросит его так, как если бы это было оружие с бонусами +1 или +2. При использовании гномом он наносит 2к6 урона, а при нанесении урона гигантам --- 2к6+3 урона.

**Копья**, так же как топоры и молоты, можно метать и получать бонус к урону в размере от 1 до 3 очков. Кроме того, если что-то само насаживается на копьё, урон будет удвоен или даже утроен, если сила будет достаточной.

### Зелья

Зелье можно пригубить, чтобы понять, что оно делает. Если это яд, он действует в полную силу, но спасбросок против яда делается с бонусом +4 к броску. Эффект зелья длится **к6+6** ходов (рефери кидает в закрытую).

**Роста:** выпивший зелье до дна вырастает до 30 футов в высоту, в противном случае рост увеличивается пропорционально выпитому.

**Уменьшения:** рост уменьшается до 1/2 фута, если выпить всё зелье целиком.

**Силы гигантов:** даёт выпившему полную мощь гиганта, включая урон 2к6 от его атак.

**Газообразной формы:** тело становится газообразным и может проникнуть в любое не герметичное место. Оружие, доспехи и т. п. придётся оставить.

**Скорости:** это зелье удваивает скорость выпившего.

**Наваждения:** заставляет выпившего верить, что это зелье --- это всё, что ему нужно, и каждое зелье теперь выглядит как какой-то другой тип зелья.

**Лечения:** целебное зелье восстанавливает к6+1 ОЗ за ход.

**Долголетия:** сокращает на 10 лет возраст персонажа, выпившего его. Также нейтрализует эффект старения, вызванный Посохом увядания.

**Контроля животных:** в течение 1 хода выпивший может контролировать 3к6 мелких животных, 2к8 животных среднего размера и к6 крупных животных.

**Контроля нежити:** в течение 1 хода выпивший может контролировать 2к4 нежити с КЗ менее 4 и к4 нежити с КЗ 4 и более.

**Контроля растений:** выпивший может контролировать растения, включая грибковые виды, в количестве к6 штук или на участке размером 1'' x 1'', если речь идёт о почвопокровных растениях. Контроль распространяется на 6'' в любом направлении.

**Контроля людей:** персоны в радиусе 12'' от выпившего могут попасть под его полное влияние, если не пройдут спасбросок против заклинаний. Действует на к12 персон с КЗ 3 или менее, 2к4 персон с КЗ от 4 до 6, к4 персон с КЗ от 7 до 9 и одну персону с КЗ 10 и более.

**Контроля гигантов:** к4 гигантов в радиусе 12'' от выпившего могут попасть под его полное влияние, если не пройдут спасбросок против заклинаний.

**Контроля драконов:** к3 драконов в радиусе 12'' от выпившего могут попасть под его полное влияние, если не пройдут спасбросок против заклинаний.

**Неуязвимости:** выпивший получает бонус +2 на все спасброски, а также все атаки по нему делаются со штрафом -2. Однако более одной дозы этого зелья в течение недели будет иметь обратный эффект.

**Сопротивления огню:** обычный огонь не окажет никакого воздействия на выпившего. Заклинание *стена огня* также не подействует на него. В дополнение он получит бонус +2 к спасброскам против огненных шаров и огненного дыхания драконов, а урон от таких атак и огненных атак балрога будет на 1 меньше.

**Поиска сокровищ:** зелье, которое позволяет выпившему определить направление и расстояние до сокровищ, представляющих собой значительное количество драгоценного металла (5,000 или более монет) или 50 или более драгоценных камней. Эффект распространяется на 36'' независимо от материалов стен, сундуков и т. п.

**Героизма:** зелье действует по-разному в зависимости от выпившего. Бойцы 5--7-го уровней повысят свои способности на два уровня, а 8--10-го --- на один уровень. Все остальные станут равны бойцу 4-го уровня во всех отношениях, включая боевой дух и боевые способности.

### Свитки

Свитки так давно лежат там, сдерживаемые написанными в них заклинаниями, они должны были уже стать трухой, но вместо этого с ними что-то происходит. Иные свитки могут начать исчезать прямо у вас в рюкзаке или оставленные в вашем логове, другие меняются и становятся проклятыми... или кто-то проклял их специально?

Для каждого свитка есть шанс 25%, что это будет жреческий свиток.

Свитки с заклинаниями чародеев зашифрованы и их можно прочесть лишь с помощью магии. Свитки с заклинаниями жрецов понятны всем, но задействовать их можешь лишь жрец. Свитки с заклинаниями защиты могут читать любые персонажи. После прочтения заклинания оно исчезает со свитка.

Если не указано иного или заклинание со свитка не является заклинанием более высокого круга, оно будет работать, так будто его произносит персонаж 6-го уровня.

Чтобы определить круг заклинаний, написанных на свитке, киньте к6 для каждого заклинания, выпавшее значение и будет номером круга. Затем случайным образом определите, какое именно из заклинаний выбранного круга написано на свитке.

**Защита от оборотней** (продолжительность: 6 ходов) защищает персону и всех в радиусе 1'' от 2к6 оборотней.

**Защита от нежити** (продолжительность: 6 ходов) защищает персону и всех в радиусе 1'' от 2к12 нежити с КЗ 1--3, 2к6 нежити с КЗ 4--5, к6 нежити с КЗ 6 и более

**Защита от элементалей** (продолжительность: 4 хода) защищает персону и всех в радиусе 1'' от 1 элементаля.

**Защита от магии** (продолжительность: 8 ходов) делает персону и всех в радиусе 1'' полностью неуязвимыми для всех заклинаний. Заклинания также не могут выйти за пределы этого радиуса. Круг защиты мобилен, т. е. следует за тем, кто использовал заклинание.

### Кольца

Для использования кольца необходимо его надеть, и только по одному кольцу можно носить на каждой руке, если владелец хочет, чтобы кольцо работало. (Рефери должен быть осторожен и обеспечить соблюдение этого правила, чтобы сохранить некоторый баланс в игре.) Кольца могут использоваться персонажами любого типа. Те кольца, которые специально не описаны ниже, действуют так же, как аналогичные заклинания или зелья, но без ограничения продолжительности.

**Контроля млекопитающих:** (дальность 6'') кольцо позволяет владельцу контролировать 3к6 мелких млекопитающих или к8 крупных млекопитающих. При этом не учитываются никакие существа, для которых приведены характеристики в описании монстров. Контроль является полным, вплоть до того, что контролируемые млекопитающие нападают на других, которые не контролируются.

**Слабости:** это кольцо нельзя снять без применения жреческого заклинания *снятие проклятия*. Кольцо немедленно начинает высасывать энергию из владельца, делая его слабее на 10% каждый ход, до максимума 50%. Эта слабость отражается как на его атакующих характеристиках, так и на защитных.

**Защиты:** кольцо даёт бонус +1 к спасброскам, а также служит, как волшебный доспех+1.

**Трёх желаний:** как и в случае с любыми желаниями, желания, исполняемые кольцом, должны иметь ограниченную силу, чтобы поддерживать баланс в игре. Это требует максимальной осмотрительности со стороны рефери. Как правило, жадные персонажи запрашивают больше желаний, например, в качестве одного из имеющихся у них. Тогда рефери должен поместить этого персонажа в бесконечную замкнутую временную петлю, вернув его к тому времени, когда он впервые получил кольцо желаний. Опять же, желание о каком-нибудь могущественном предмете может быть исполнено без пользы для желающего, например вместо выдачи персонажу зеркала пленения жизни, можно поместить самого персонажа внутрь зеркала, которое полностью принадлежит ему! Желания, чтобы неудачных приключений никогда не случалось, должны быть исполнены. Когда загадываются могущественные предметы или большие сокровища, можно выдать подсказки об их местонахождении и т. п.

**Наваждения:** кольцо, которое заставляет владельца видеть всё, что он пожелает (всякий бред для одурачивания игроков).

**Регенерации:** владелец будет восстанавливать 1 ОЗ за ход. Даже если его убьют, он возродится и снова будет живым, если его не сожгут или не окунут в кислоту.

**Призыва джинна:** джинн --- слуга кольца --- является постоянным слугой владельца. Джинн появляется сразу после вызова.

**Телекинеза:** (дальность 12'') наделяет владельца способностью перемещать предметы весом до 200 фунтов с помощью ментальной силы.

**Рентгеновского зрения:** владелец этого кольца может видеть сквозь камень толщиной до 10 футов или через 6 дюймов железа на общее расстояние в 3'' за их пределами. Свинец и золото препятствует этому зрению. Носящий кольцо заметит скрытые проходы и ловушки при просвечивании областей, в которых они находятся. Участок размером 1'' x 1'' можно просмотреть за 1 ход.

**Обращения заклинаний:** заклинания, обращаемые этим кольцом, включают заклинания драконов и жрецов, но не жреческий *палец смерти*. Любое заклинание, направленное непосредственно на владельца кольца, будет частично обращено. Бросьте к100, где выпавшее число --- это процент заклинания, которое возвращается и воздействует на персонажа, произнёсшего заклинание; оставшаяся часть действует на носителя кольца. Обратите внимание, что кольцо не действует против волшебных палочек или посохов, только против произнесённых заклинаний, направленных на того, кто носит кольцо.

**Хранения заклинаний:** кольцо содержит к6 заклинаний любого круга. Надев его на палец и подумав о заклинаниях, можно телепатически узнать, какие заклинания заключены в кольце. Это кольцо может быть использовано любым типом персонажа, но заклинания внутри него могут быть восстановлены только чародеями или жрецами. Существует 20% вероятность того, что кольцо содержит жреческие заклинания, и в таком случае есть 50% вероятность того, что заклинания в нём принадлежат жрецу-отступнику.

### Волшебные палочки и посохи

Волшебные палочки наделены зарядами (или лучами) 6-го уровня (6к6 урона), посохи обладают эффектом 8-го уровня. Пускай волшебные палочки будут иметь 100 зарядов, а посохи --- 200. Конечно, некоторые волшебные палочки и посохи работают по-другому, например, обнаружения металлов, обнаружения врагов, обнаружение секретных проходов и ловушек, лечения, змеиный посох и терзающий посох.

**Обнаружения металлов:** (дальность: радиус 2'') при использовании палочка указывает на любой крупный предмет из металла (равный, скажем, 1,000 зм). Реакция палочки также примерно покажет, какой это металл: драгоценный или обычный, такой как железо, сталь, свинец и т. д.

**Обнаружения врагов:** (дальность: радиус 6'') обнаруживает спрятавшихся или невидимых врагов, при условии, что они знают о присутствии пользователя палочки (или его сообщников), поскольку именно ментальные излучения приводят в действие устройство обнаружения.

**Обнаружения магии:** (дальность: радиус 2'') при использовании палочка укажет на любую действующую магию. Выборочно концентрируясь на квадрантах, держатель палочки сможет определить некоторые общие детали используемой магии.

**Обнаружения секретных проходов и ловушек:** (дальность: радиус 2'') при использовании палочки, она выдаст предупреждение о найденном проходе или ловушке, если поднести её нужному месту.

**Иллюзий:** палочка создаёт иллюзию, подобную иллюзии заклинания *призрачные силы*, но владелец палочки может двигаться, используя палочку для создания иллюзии.

**Страха:** палочка воздействует на всех существ в пределах конусообразной области, исходящей от неё на 6'' шириной 3''. Все, кто находится внутри, должны пройти спасбросок или запаниковать и сбежать.

**Холода:** палочка проецирует холод на всех существ в пределах конусообразной области, исходящей от неё на 6'' шириной 3''. Все, кто находится внутри, получают 6к6 урона холодом и могут пройти спасбросок, чтобы получить лишь половину урона.

**Парализации:** парализующий луч длиной 6'' шириной 3''. Существа повреждаются лишь на половину, если пройдут спасбросок.

**Огненных шаров:** (продолжительность: 1 ход, дальность: 24'') палочка выпускает снаряд, взрывающийся огненным шаром радиусом 2''. В замкнутом пространстве огненный шар, как правило, будет соответствовать форме пространства (удлинённый или какой-либо другой). Урон 6к6.

**Разрядов молний:** (дальность: 24'') палочка генерирует разряд молнии длиной 6'' и шириной 3/4''. Если пространство недостаточно велико, чтобы позволить молнии вытянуться во всю длину, разряд развернётся назад и продолжится до своей максимальной длины, возможно, поразив своего создателя. В любом случае снаряд не может выйти за пределы своей дальности. Урон 6к6.

**Полиморфа:** Палочка, которая проецирует полиморфное заклинание, либо на других, либо на себя.

- других: (дальность: 6'') наделяет существо всеми характеристиками новой формы, поэтому существо, ставшее драконом, приобретает все способности дракона --- однако не обязательно его менталитет. Точно так же тролль, превращённый в улитку, получил бы врождённую защиту к тому, чтобы на него наступил и раздавил обычный человек. Действует, пока не будет развеяно.
- себя (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень) позволяет держателю палочки принять форму всего, чего он пожелает, но при этом он не приобретет боевых способностей существа, в подобие которого он себя превратил. То есть, хотя держатель палочки может превратить себя в дракона какого-либо типа, он не получит способности сражаться и дышать пламенем как дракон, но он сможет летать.

**Отмены:** с помощью этой палочки сводятся на нет эффекты других волшебных палочек или посохов, кроме урона посохов, который отменяется лишь на 3/4. Может быть использована только против одной волшебной палочки или посоха одновременно, и необходимо указать, против чего она используется.

**Посох лечения:** жреческий посох, который восстанавливает за ход к6+1 ОЗ. Он может быть применён к большому количеству персон в течение дня, но только один раз в день к каждому.

**Посох повелевания:** этот посох сочетает в себе контроль животными, растениями и людьми.

- животными: в течение 1 хода можете контролировать 3к6 мелких животных, 2к8 животных среднего размера и к6 крупных животных
- растениями: можете контролировать растения, включая грибковые виды, в количестве к6 штук или на участке размером 1'' x 1'', если речь идёт о почвопокровных растениях. Контроль распространяется на 6'' в любом направлении.
- людьми: персоны в радиусе 12'' от держащего посох могут попасть под его полное влияние, если не пройдут спасбросок. Действует на к12 персон с КЗ 3 или менее, 2к4 персон с КЗ от 4 до 6, к4 персон с КЗ от 7 до 9 и одну персону с КЗ 10 и более.

**Змеиный посох:** жреческий посох, который имеет бонус +1 на попадание и урон. Кроме того, по приказу жреца посох обвивается вокруг противника, по которому попадает, делая его беспомощным, если он размером с человека, или мешая ему сражаться в течение к4 раундов. После этого он поползёт обратно к жрецу, который им владеет.

**Терзающий посох:** благодаря содержащейся в посохе энергии он наносит 2к6 урона.

**Посох увядания:** при нанесении удара этот посох наносит к6 урона и старит поражённое существо на 10 лет. (Это не значит, что оно стареет, скорее, это сокращает продолжительность его жизни на 10 лет.) Человек, которого таким образом ударили 4 раза, станет дрожать, колебаться, мямлить, нести чепуху и плестись, животное умрёт от старости и так далее. Это не окажет эффекта старения на нежить, и существам с очень долгой продолжительностью жизни также будет нанесён совсем небольшой вред.

**Посох могущества:** посох, сочетающий в себе способности из следующих источников:

- Волшебная палочка холода
- Терзающий посох
- Волшебная палочка огненных шаров
- Заклинание *непрерывный свет*
- Волшебная палочка разрядов молний
- Заклинание *телекинез*

Если пользователь пожелает, он может нанести \<\<последний удар\>\> посохом, сломав его и высвободив всю энергию, содержащуюся в нём (8 x количество оставшихся зарядов). Эта мощь распределяется в виде урона по всем существам в радиусе 3''.

**Посох волшебства:** посох с возможностями Посоха могущества, плюс несколько дополнительных функций. Он имеет бонус +1 на попадание, а также обладает способностями из следующих источников:

- Волшебная палочка парализации
- Заклинание *проход через стену*
- Заклинание *невидимость*
- Вихрь (как у джинна)
- Заклинание *стена огня*
- Паутина (см. ниже)
- Вызов элементаля (бросьте к4, чтобы определить сколько разновидностей и какие именно может призывать посох)

Паутина представляет собой большие липкие массы нитей, которые трудно разорвать, но они подвержены воздействию пламени. Посох создаст достаточное количество паутины, чтобы покрыть площадь 1'' x 1'' x 2'' за ход. Гиганты и столь же могущественные существа могут прорваться через них за 2 хода, а более мелким существам потребуется пропорционально больше времени. Пылающий меч разрубит их за 1 ход.

Если пользователь пожелает, он может нанести \<\<последний удар\>\> посохом, сломав его и высвободив всю энергию, содержащуюся в нём (8 x количество оставшихся зарядов). Эта мощь распределяется в виде урона по всем существам в радиусе 3''.

### Всячина

**Хрустальные шары:** как правило, успешная работа этих устройств будет менее вероятна на больших расстояниях, когда объект точно не известен, когда используются заклинания для предотвращения такой работы, когда между зрителем и объектом находится свинец и так далее. При вышеуказанных обстоятельствах можно предпринять только 3 попытки в день, не сводя чародея с ума. Длительное использование хрустального шара в течение любого дня требует, чтобы чародей отдохнул и восстановил силы на следующий день. Заклинания нельзя произносить через хрустальный шар, но оператор может, например, наложить на себя заклинание *инфракрасное зрение*, а затем заглянуть в шар и видеть в темноте.

**Медальоны ЭСВ:** эти устройства могут использоваться персонажами всех классов, даже гномами, но устройство выходит из строя с шансом **1 из 6**.

**Амулет против хрустальных шаров и ЭСВ:** это устройство подменяет местоположение, внешний вид или мысленные волны, улавливаемые хрустальным шаром или ЭСВ. Всегда эффективно.

**Скарабей защиты от жрецов-отступников:** маленький скарабей действует как оберег, который поглощает *палец смерти* жрецов-отступников до 12 раз, прежде чем он распадётся.

**Бездонная сумка:** волшебная сумка размером с мешок, в которую можно уместить до 1,000 фунтов монет, а она будет весить всего 30 фунтов. В сумку можно запихивать предметы длиной до 10 футов, шириной до 5 футов и высотой до 3 футов, независимо от веса предметов, но в этом случае сумка будет весить 60 фунтов.

**Предметы, контролирующие элементалей:** эти четыре устройства вызывают указанных элементалей. Только владелец предмета может им пользоваться. Все они довольно громоздкие и требуют 1 хода для установки или укладывания для хранения, если их берут с собой в экспедицию. Они вызовут элементаля всего за 1 ход. Никакого заклинания не требуется. Элементаль будет иметь КЗ 12.

**Бутылка ифрита:** ифрит будет служить только тому, кто найдёт бутылку, и он будет служить всего тысячу и один день.

**Смещающий плащ:** это устройство искажает световые волны, создавая впечатление, что надевший его находится на расстоянии до 1'' от того места, где он на самом деле стоит. Это накладывает штраф -2 на попадания по нему и даёт бонус +2 к спасброскам.

**Эльфийский плащ и сапоги:** ношение плаща делает персону практически невидимой, в то время как сапоги позволяют передвигаться абсолютно бесшумно.

**Сапоги скорости:** позволяют владельцу передвигаться со скоростью 10 гексов в течение 1 дня, но затем он должен 1 день отдохнуть.

**Сапоги левитации:** надевший эти сапоги может подниматься в воздухе на высоту 2'' за уровень со скоростью 6'' за ход, движение происходит в вертикальной плоскости; однако можно, например, левитировать до потолка и затем перемещаться горизонтально с помощью рук.

**Ботинки путешествий и прыжков:** эти сапоги повышают выносливость владельца, делая его неутомимым при ходьбе. Таким образом, скорость при ходьбе на открытом воздухе увеличивается на 1 гекс в день. Кроме того, они позволяют владельцу прыгать на 1'' в высоту и 3'' в длину.

**Летающая метла:** это устройство позволяет владельцу летать со скоростью дракона (24''). Пользователь должен знать командное слово, чтобы заставить метлу функционировать. Метла в 24'' от владельца подлетит к нему по команде. Она может перевозить 2 человек, но тогда скорость снизится до 18''.

**Шлем чтения магии и языков:** ношение этого шлема позволяет персоне читать на любом языке, а также магические письмена. Он не защищает так же, как волшебные доспехи, поэтому, если его носить в бою, любое попадание по владельцу с 10% вероятностью разрушит шлем.

**Шлем телепатии:** позволяет владельцу читать мысли любого существа в радиусе 9''. Если его уровень интеллекта выше, чем у человека или гуманоидных существ в пределах досягаемости шлема, владелец может попытаться контролировать их разум с помощью внушений, имплантированных телепатически. В этом случае на бросок проверки реакции разумных монстров будет накладываться модификатор +2. Таким же образом можно влиять и на персонажей, в этом случае владелец шлема и внушаемый персонаж бросают к100 (владелец шлема с бонусом +10), и, если персонаж выкидывает меньше, он последует внушению. (Рефери должен использовать здесь суждение, поскольку предложение покончить с собой вряд ли будет выполнено в любом случае.) Шлем не защищает так же, как волшебные доспехи, поэтому, если его носить в бою, любое попадание по владельцу с 10% вероятностью разрушит шлем.

**Шлем телепортации:** чародей, использующий этот шлем, должен обладать заклинанием телепортации, чтобы воспользоваться преимуществами этого устройства. Владея всего одним таким заклинанием, чародей может бесконечно телепортироваться по вселенной, но, если он телепортирует какого-то другого человека или объект, шлем не срабатывает и используется собственно заклинание. Таким образом, шлем хорош только для транспортировки самого чародея. Шлем не защищает так же, как волшебные доспехи, поэтому, если его носить в бою, любое попадание по владельцу с 10% вероятностью разрушит шлем.

**Шлем предательства:** владелец такого шлема становится предателем. Его можно снять только с помощью заклинания *развеять магию*; конечно, персона, носящая его, приложит все усилия, чтобы избежать снятия шлема!

**Ковёр-самолёт:** это устройство перевозит до 3 человек со скоростью 18'', в то время как c 1 пассажиром он будет двигаться со скоростью 30''. Пользователь должен знать командное слово, чтобы заставить ковёр функционировать. Ковёр в 24'' от владельца подлетит к нему по команде.

**Барабаны паники:** бой этих литавровых барабанов заставит людей и фантастических существ, которые не смогут пройти спасбросок, обратиться в бегство. Животные с КЗ меньше 5, автоматически убегут, как и те не плотоядные животные, у которых их больше. Барабаны не повлияют на область непосредственно вокруг них (радиус 1'').

**Взрывной рог:** рог, звучание которого наносит неживым материалам, таким как стены, ворота и т. д. 12 урона по очкам структуры. Траектория звука представляет собой конус, отходящий на 10'' от рога и шириной 2'' на конце. Существа, оказавшиеся на его пути, получат 2к6 урона и будут оглушены на 1 ход, если не умрут.

**Рукавицы силы огра:** эти перчатки дают владельцу возможность наносить к6+2 урона и в целом придают его рукам силу огра.

**Пояс силы гиганта:** Ношение этого пояса делает бонус на попадание равным +7 (если только бонус самого персонажа не выше), а также увеличивает силу персонажа до силы холмистого гиганта, например, позволяя ему носить на себе 600 фунтов веса.

**Зеркало пленения жизни:** Зеркало размером примерно со щит, которое запирает жизнь любой персоны, посмотревшей в него. Пойманная таким образом персона остаётся внутри зеркала до тех пор, пока его не освободит чародей, владеющий зеркалом, или пока зеркало не разобьётся (что освобождает всех, кто в нём заключён). Материальное тело попавших в ловушку персон исчезает/появляется после поимки/освобождения. Нежить может быть поймана таким образом. Пойманные в ловушку персоны содержатся в отдельных зонах зеркала. С ними можно разговаривать, не отпуская их. Нежить бессильна внутри зеркала. Зеркало пленения жизни может держать в себе до 20 жизней. Если оно открыто выставлено на всеобщее обозрение, существует 90% вероятность того, что ничего не подозревающее существо заглянет внутрь и окажется в ловушке. Вероятность того, что знающая о ловушке персона случайно посмотрит в зеркало, составляет всего 10%. Чародей не может делать ничего другого, управляя зеркалом, но зеркало можно настроить так, чтобы оно работало без присмотра, например, на стене. Дальность действия составляет около 1''.

\newpage

## Спасброски волшебных предметов

Во время игры волшебные предметы будут попадать под удары различных форм оружия. Для простоты мы допускаем, что с ними ничего не происходит, если их хозяин выживает (за исключением шлемов). Если их носитель умирает, или вещи попадают под удар сами по себе, киньте за них спасбросок, если наносился урон огнём (дыхание дракона или шар огня) или молнией (дыхание дракона или разряд молнии). Если предметы не перечислены ниже, они автоматически уничтожаются.

| Предмет                           | Спасбросок |
| --------------------------------- |:----------:|
| Посох могущества                  |     10     |
| Посох волшебства                  |     12     |
| Волшебная палочка огненных шаров  |    14\*    |
| Волшебная палочка разрядов молний |    14\*    |
| Кольцо сопротивления огню         |   10\*\*   |
| Кольцо защиты                     |     12     |
| Доспех/щит/оружие+1               |     14     |
| Доспех/щит/оружие+2               |     12     |
| Доспех/щит/оружие+3               |     10     |

\* --- Добавьте штраф -2 к броску, если урон наносился полярным оружием (огонь <-> молния).  
\*\* --- Добавьте штраф -2 к броску, если урон наносился молнией.

## Артефакты

Сюда могут быть включены различные могущественные предметы называемые артефактами. Эти предметы являются сверхмощными по сравнению с перечисленными выше волшебными предметами и должны быть обработаны рефери. Примеры артефактов: машина телепортации; корона, сфера и скипетр бойца; корона, сфера и скипетр чародея; корона, сфера и скипетр жреца; проектор кристаллизации камня и т. д. Если такие предметы включены в игру, то вам придётся решить, кем и для чего были созданы такие предметы. Если к таким предметам прикасается персонаж, от которого на артефакте есть защита, например он был сотворён потенциальным врагом, а не союзником, ему придётся понести очень серьёзные последствия. Например:

- Мгновенная смерть
- Паралич (пока не будет освобождён указанным способом)
- Мгновенная потеря 6 уровней
- Мгновенная потеря 4 уровней
- Сумасшествие на 1 месяц
- 10к6 урона

Если спасброски будут позволены, они должны быть очень ограниченными и требовать очень высокого значения.