---
title: Крысы и двери
subtitle: Версия 0.98
author: StuartZaq
date: \today
mainfont: Futura PT
papersize: b5
geometry: margin=1in
lang: RU-ru
block-headings: true
colorlinks: true
linkcolor: blue
urlcolor: red
toccolor: gray
listcolor: gray
filecolor: magenta
---

Спасибо всем моим игрокам, тестировавшим \<\<Исследуй, грабь, убегай...\>\> и \<\<Крысы и двери\>\>! Отдельное спасибо игровой группе из agentgoblin и essencefromstars, thuoi, slephds и consolamentum, людям, помогавшим в осознании оригинальных правил: CyTheRabbit, thuoi,  заядлым тестировщикам: rbetra, DioxiT925, undefinedOkto, dop_hopper, oozemancer, Sef_ful, Ransvind.

Перед вами версия 0.97, включающая хоумрулы. Версия правил 0.96 является наиболее близкой к пересказу оригинальной версии D&D.

\newpage

\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents

\newpage

# Введение

Эти правила содержат много всего, и этого хватит, чтобы годами играть ни в чём больше не нуждаясь. Большая часть правил охватывает аспекты для кампаний в стиле средневекового фэнтези, но они вполне могут быть использованы и адаптированы для других стилей. С их помощью можно создать свою собственную кампанию, останется лишь вложить время и ваше воображение. И судя по тому, что вы держите эту книгу перед собой, у вас с воображением всё в порядке, а увлекательность этой игры побудит вас тратить на неё больше времени. Советую начинать кампанию постепенно, чтобы поначалу не увязнуть в деталях. Таким образом, ваша кампания будет развиваться естественным образом, в темпе, наиболее подходящем как для рефери, так и для игроков, что облегчит жизнь всем. Возможность постепенно добавлять детали и давать живому миру вокруг меняться позволит постоянно создавать новые и непохожие друг на друга ситуации. Кроме того, сами игроки будут взаимодействовать с миром таким образом, чтобы сделать кампанию вариативной и уникальной, а это весьма желательно.

Я считаю, что игрокам совершенно нет никакой необходимости читать и знать правила, все основы рефери легко может рассказать им в начале игры. Нужно лишь представить себя на месте персонажей и действовать исходя из обстоятельств. Однако, если вы читаете эти правила являясь игроком, вы существенно улучшите своё положение в кампании и обнаружите, что обладаете большим преимуществом. Учтите, что ваш рефери может легко внести изменения в эти правила, поэтому пометьте их где-нибудь карандашом и держите правила рядом во время игры. Быстрая проверка какого-либо правила или таблицы может принести выгоду или просто-напросто спасти ваших персонажей.

Эти правила подробно описывают, какими персонажами можно играть, их возможности, ограничения и различные заклинания. Рефери помимо прочего пригодятся разделы с описанием монстров и существ, с которыми вы столкнётесь, а также сокровищ, которые эти монстры будут охранять, включая волшебные предметы. И, наконец, правила содержат таблицы и советы для создания своей кампании и игры в неё.

В самом начале игроки должны решить, какую роль они будут играть в кампании, какой класс выберут, останутся ли людьми или станут кем-то ещё. Наконец, если им удастся выжить, они будут пробираться наружу из глубин подземелья, вынося сокровища, чтобы получить опыт, который хоть и является движущей силой, улучшающей персонажей и делающей его самой желанной вещью в игре, но не должен становиться камнем преткновения для проведения приятного времени с друзьями!

\newpage

# Основные правила

## Сокращения

ХкY --- метод записи кубиков, где X --- количество кубиков, а Y --- количество граней у этих кубиков  
**1к6** --- один шестигранный (обычный) кубик, если кубик всего один, можно записать просто **к6**  
КЗ --- Кубик Здоровья (каждый КЗ --- это **к6**)  
ОЗ --- Очки Здоровья, определяются броском КЗ  
КБ --- Класс Брони  
зм --- золотые монеты  
см --- серебряные монеты  
мм --- медные монеты  
КО --- Класс Оружия  
ПИ --- персонаж(и) игрока(ов)  
ПР --- персонаж(и) рефери  

## Создание персонажа

Персонаж создаётся довольно быстро. Следуйте этим 6 шагам: 

1. Определите характеристики
2. Выберите расу и класс
3. Определите начальные ОЗ
4. Определите начальные сбережения (**3к6 x 10** зм)
5. Закупитесь в магазине
6. Если вы выбрали жреца или чародея, определите и запомните начальное заклинание

## Характеристики

Бросьте **3к6** шесть раз подряд, записывая полученное значение по порядку рядом с характеристиками в вашем листе персонажа.

### Сила

Главная характеристика для бойцов. Сила может помочь в открытии люков и т. п. В зависимости от значения силы, вы можете успешнее или хуже открывать тяжелые и плохо открывающиеся двери.

3--6: -1 к открыванию дверей  
15--18: +1 к открыванию дверей  

### Интеллект

Главная характеристика для чародеев.

За каждое очко сверх 10 персонаж знает 1 дополнительный язык. Рефери должен предоставить вам список, из которого можно выбрать. Обычно у каждой разновидности монстров --- свой язык.

### Мудрость

Главная характеристика для жрецов.

### Выносливость

В зависимости от значения выносливости вы сможете прибавлять или должны будете снижать значение ОЗ на каждом КЗ.

3--6: -1 ОЗ за КЗ\*  
15--18: +1 ОЗ за КЗ  

\* --- при определении ОЗ с каждого КЗ должен быть хотя бы 1 ОЗ

При повышении уровня, киньте новые значения КЗ. Если новая сумма получилась меньше или такая же, как раньше, перекиньте кубики, пока не получится больше, если это возможно. Альтернативно можете просто добавить 1 ОЗ.

За каждое очко сверх 3 персонаж получает 10% шанс выжить после различных трансформаций (снятие паралича, окаменения и т. п.), например при выносливости 12, шанс действительно ожить при снятии окаменения будет 90%.

### Ловкость

В зависимости от значения ловкости вы можете получить бонус или штраф к броскам на попадание дальнобойным оружием, а также к проверкам инициативы.

3--8: -1 к броскам на попадание дальнобойным оружием; а также к проверкам инициативы  
13--18: +1 к броскам на попадание дальнобойным оружием; а также к проверкам инициативы

### Харизма

Чем больше значение вашей харизмы, тем больше компаньонов пожелает спуститься за вами в подземелье, а также тем меньше будет шанс, что они предадут вас в опасных ситуациях. Наконец, высокая харизма будет вызывать у нанимаемых и встречных лучшую реакцию.

3: 1 компаньон, -2 лояльность, -2 к реакции  
4--5: 2 компаньона, -1 лояльность, -1 к реакции  
6--8: 3 компаньона, -1 к реакции  
9--12: 4 компаньона  
13--15: 5 компаньонов, +1 лояльность, + 1 к реакции  
16--17: 6 компаньонов, +2 лояльность, + 1 к реакции  
18: 12 компаньонов, +4 лояльность, +2 к реакции

### Бонус опыта

Следующие значения первичной характеристики дают соответствующий штраф/бонус к получаемому опыту.

3--6: -20%  
7--8: -10%  
13--14: +5%  
15--18: +10%

Для получения возможно более лучшего бонуса к опыту, можете условно (по факту ничего не уменьшая и не увеличивая) обменять значения характеристик для улучшения первичной по следующим правилам:

- нельзя снижать характеристику ниже 9
- боец может обменять 2 интеллекта или 3 мудрости на 1 силу
- жрец может обменять 2 интеллекта или 3 силы на 1 мудрость
- чародей может обменять 2 мудрости на 1 интеллект

\newpage

## Расы

### Люди

Большинство населения является людьми. Технически люди ничем не превосходят другие расы, а местами даже уступают им, однако людской век не долог, они вынуждены быть амбициознее и могут добиться куда больших вершин (уровня), если тяга к приключениям не унесёт их жизни раньше. Когда ваши характеристики дают вам хороший бонус опыта в каком-либо классе, подумайте о том, чтобы ваш персонаж был человеком и смог достичь тех вершин, что нелюдям неподвластны.

### Гномы

Являются бойцами, но могут достичь максимум 6-го уровня. Однако для спасбросков используют значения для бойцов на 4 уровня выше.

Гномы не любят пользоваться обычными мечами, а двуручными мечами в принципе не могут, как и любыми луками.

Естественная среда обитания гномов находится глубоко под землёй, поэтому они прекрасно видят в темноте и с шансом **2 из 6** могут просто проходя мимо (на усмотрение рефери) обнаружить в таких местах новые конструкции, проходы, примыкающие не под прямыми углами, подвижные стены и ловушки, а занявшись активным поиском --- с шансом **4 из 6**.

Такие монстры как тролли, огры и гиганты могут нанести им лишь половину урона.

На старте гномы дополнительно знают языки гоблинов и кобольдов.

Они распознают шумы при прослушивании дверей с шансом **2 из 6**.

### Эльфы

Эльфы могут быть как бойцами, так и чародеями, и выбирать между сессиями/приключениями, какой класс использовать, а значит у них будет отдельный набор некоторых характеристик для каждого класса: уровень, опыт и бонус опыта, КЗ и ОЗ, спасброски и бонусы атаки. Вдобавок эльфы-чародеи могут носить волшебные доспехи. Они могут достичь максимум 4-го уровня будучи бойцом и 8-го уровня чародеем.

Волшебным оружием они всегда наносят на 1 ед. урона больше. Пешие эльфы могут стрелять на ходу. Сражаясь против орков и гоблинов, эльфы получаются бонус к попаданию +2 или +3 соответственно.

Эльфы могут двигаться бесшумно, а в своих серо-зелёных плащах они практически незаметны.

На старте эльфы дополнительно знают языки гноллов, хобгоблинов и орков.

Острое чутьё позволяет им обнаружить скрытый проход с шансом **4 из 6** при активном поиске, а просто проходя мимо они могут почувствовать что-то с шансом **2 из 6** (на усмотрение рефери). Распознают шумы при прослушивании дверей с шансом **2 из 6**.

\newpage

### Хоббиты

Являются бойцами, но могут достичь максимум 4-го уровня. Однако для спасбросков используют значения для бойцов на 4 уровня выше.

Хоббиты могут метать камни так же далеко, как стрелять из лука. А также каждая вторая атака из дальнобойного оружия у хоббитов будет с бонусом +3 на попадание.

Их движения практически неслышны и незаметны, если они стараются слиться с фоном. Могут скрыться из виду в кустах или в лесу.

Хоббиты делают проверки открытия двери со штрафом -1. Они распознают шумы при прослушивании дверей с шансом **2 из 6**.

### Другие расы

Если игроки захотят, рефери может разрешить им играть практически за кого угодно, при условии, что они начнут относительно слабыми персонажами и будут иметь возможность постепенно расти в могуществе. Например, если игрок захочет играть балрогом или драконом, он должен будет начать, скажем, молодым драконом и далее расти согласно шагам, которые определит рефери.

\newpage

## Классы

### Боец

Боец может использовать любые доспехи и оружие, в том числе волшебные. Что до остальных волшебных предметов, бойцу доступны лишь некоторые из них.

| Уровень |    Опыт |  КЗ  | Бонус атаки |
|:-------:| -------:|:----:|:-----------:|
|    1    |       0 | 1+1  |     +1      |
|    2    |   2,000 |  2   |     +1      |
|    3    |   4,000 |  3   |     +1      |
|  **4**  |   8,000 |  4   |     +3      |
|    5    |  16,000 | 5+1  |     +3      |
|  **6**  |  32,000 |  6   |     +3      |
|    7    |  64,000 | 7+1  |     +6      |
|    8    | 120,000 | 8+2  |     +6      |
|    9    | 240,000 | 9+3  |     +6      |
|   10    | 360,000 | 10+1 |     +8      |
|   11    | 480,000 | 10+3 |     +8      |
|   12    | 600,000 | 11+1 |     +8      |
|   13    | 720,000 | 11+3 |    +10      |

| Уровень | Смерть | Палочки | Окаменение | Дыхание | Заклинания |
|:-------:|:------:|:-------:|:----------:|:-------:|:----------:|
|  1--3   |   12   |   13    |     14     |   15    |     16     |
|  4--6   |   10   |   11    |     12     |   13    |     13     |
|  7--9   |   8    |    9    |     10     |   10    |     12     |
| 10--12  |   6    |    7    |     8      |    8    |     10     |
| 13+     |   4    |    5    |     5      |    5    |     8      |

\newpage

### Чародей

Чародей не может носить никаких доспехов и не может пользоваться никаким оружием кроме обычных кинжалов. Зато к его услугам множество волшебных предметов, которыми он сможет воспользоваться, если раздобудет.

Однако он может произносить заклинания, а начинает игру с книгой заклинаний 1-го уровня. Рефери скажем вам, какое заклинание в ней записано.

За день чародей может произносить ограниченное количество запомненных заклинаний, определяемое его уровнем по таблице ниже. Чтобы запомнить заклинание, чародей должен иметь доступ к своей книге заклинаний с теми заклинаниями, которые хочет запомнить и выспаться.

| Уровень |    Опыт | КЗ  | Бонус атаки |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |
|:-------:| -------:|:---:|:-----------:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|    1    |       0 |  1  |     +1      |  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    2    |   2,500 | 1+1 |     +1      |  2  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    3    |   5,000 |  2  |     +1      |  3  |  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    4    |  10,000 | 2+1 |     +1      |  4  |  2  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    5    |  20,000 |  3  |     +1      |  4  |  2  |  1  |  -  |  -  |  -  |
|    6    |  35,000 | 3+1 |     +3      |  4  |  2  |  2  |  -  |  -  |  -  |
|    7    |  50,000 |  4  |     +3      |  4  |  3  |  2  |  1  |  -  |  -  |
|  **8**  |  75,000 |  5  |     +3      |  4  |  3  |  3  |  2  |  -  |  -  |
|    9    | 100,000 | 6+1 |     +3      |  4  |  3  |  3  |  2  |  1  |  -  |
|   10    | 200,000 |  7  |     +3      |  4  |  4  |  3  |  3  |  2  |  -  |
|   11    | 300,000 | 8+1 |     +6      |  4  |  4  |  4  |  3  |  3  |  -  |
|   12    | 400,000 | 8+2 |     +6      |  4  |  4  |  4  |  4  |  4  |  1  |
|   13    | 500,000 | 8+3 |     +6      |  5  |  5  |  5  |  4  |  4  |  2  |
|   14    | 600,000 | 8+4 |     +6      |  5  |  5  |  5  |  4  |  4  |  3  |
|   15    | 700,000 | 9+1 |     +6      |  5  |  5  |  5  |  4  |  4  |  4  |
|   16    | 800,000 | 9+2 |     +8      |  5  |  5  |  5  |  5  |  5  |  5  |
|   17    | 900,000 | 9+3 |     +8      |  6  |  6  |  6  |  5  |  5  |  5  |
|   18    | 1,000,000 | 10+1 |  +8      |  6  |  6  |  6  |  6  |  6  |  6  |

| Уровень | Смерть | Палочки | Окаменение | Дыхание | Заклинания |
|:-------:|:------:|:-------:|:----------:|:-------:|:----------:|
|  1--5   |   13   |   14    |     13     |   16    |     15     |
|  6--10  |   11   |   12    |     11     |   14    |     12     |
| 11--15  |   8    |    9    |     8      |   11    |     8      |
| 16+     |   5    |    6    |     5      |   8     |     3      |

\newpage

#### Создание волшебных предметов

Чародеи 11 ур. и выше могут создавать зелья, свитки и любые волшебные предметы. Денежные и временные затраты соизмеримы со стоимостью предмета. Вот лишь некоторые примеры:

| Предмет                      | Стоимость | Время      |
| ---------------------------- | ---------:| ---------- |
| Свиток                       |  100 зм\* | 1 неделя\* |
| Зелье лечения                |    250 зм | 1 неделя   |
| Зелье силы гиганта           |  1,000 зм | 4 недели   |
| Зачарование 20 стрел         |  1,000 зм | 4 недели   |
| Зачарование доспеха на +1    |  2,000 зм | 2 месяца   |
| Волшебная палочка холода     | 10,000 зм | 6 месяцев  |
| Кольцо рентгеновского зрения | 50,000 зм | 1 год      |

\* --- Такая сумма уплачивается за каждый круг заклинания каждого заклинания на свитке. Например, свиток с 1 заклинанием 5 круга потребует 500 зм и 5 недель зачарования.

Опционально можно позволить создавать волшебные предметы (особенно свитки и зелья) с 1 ур. Возможность создавать тот или иной предмет определяет рефери.

\newpage

### Жрец

Жрецы получают некоторые преимущества как от бойца, так и от чародея: они могут носить любые доспехи и оружие, в том числе волшебное, но только не клинковое, режущее, колющее или рубящее, а также не могут использовать дальнобойное оружие. Волшебные предметы доступны жрецам в куда большем ассортименте, чем бойцам.

Жрецы начинают игру с псалтырём, содержащим заклинания 1-го круга. 

За день жрец может произносить ограниченное количество запомненных заклинаний, определяемое его уровнем по таблице ниже. Чтобы запомнить заклинание, жрец должен иметь доступ к своему псалтырю с теми заклинаниями, которые хочет запомнить и выспаться.

| Уровень |    Опыт | КЗ  | Бонус атаки |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |
|:-------:| -------:|:---:|:-----------:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|    1    |       0 |  1  |     +1      |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    2    |   1,500 |  2  |     +1      |  1  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    3    |   3,000 |  3  |     +1      |  2  |  -  |  -  |  -  |  -  |
|    4    |   6,000 |  4  |     +1      |  2  |  1  |  -  |  -  |  -  |
|    5    |  12,000 | 4+1 |     +3      |  2  |  2  |  -  |  -  |  -  |
|    6    |  25,000 |  5  |     +3      |  2  |  2  |  1  |  1  |  -  |
|    7    |  50,000 |  6  |     +3      |  2  |  2  |  2  |  1  |  1  |
|    8    | 100,000 |  7  |     +3      |  2  |  2  |  2  |  2  |  2  |
|    9    | 200,000 | 7+1 |     +6      |  3  |  3  |  3  |  2  |  2  |
|   10    | 300,000 | 7+2 |     +6      |  3  |  3  |  3  |  3  |  3  |
|   11    | 400,000 | 7+3 |     +6      |  4  |  4  |  4  |  3  |  3  |
|   12    | 500,000 | 8+1 |     +6      |  4  |  4  |  4  |  4  |  4  |
|   13    | 600,000 | 8+2 |     +8      |  5  |  5  |  5  |  4  |  4  |

| Уровень | Смерть | Палочки | Окаменение | Дыхание | Заклинания |
|:-------:|:------:|:-------:|:----------:|:-------:|:----------:|
|  1--4   |   11   |   12    |     14     |   16    |     15     |
|  5--8   |   9    |   10    |     12     |   14    |     12     |
|  9--12  |   6    |    7    |     9      |   11    |     9      |
|  13+    |   3    |    5    |     7      |   8     |     7      |

\newpage

#### Обращение нежити

Нежить никогда не делает проверок боевого духа и её нельзя подчинить с помощью силы, но её можно обратить или даже уничтожить, если верующий жрец явит им свой крест.

Обращать нежить можно каждый раунд. Обращение действует на нежить с более низкими КЗ, пока такая присутствует (не убита и не была уже обращена). Обращённая нежить убегает от битвы, выходит из боя и больше не появляется в нём. Жрец может обратить только ту нежить, что видит, то есть она должна быть освещена и т. п.

Посмотрите на таблицу ниже в колонку, соответствующую уровню жреца на пересечении с изгоняемой нежитью.

- Если это число, то он должен выкинуть на **2к6** не меньше этого числа. В случае успеха **2к6** нежити этого типа убегают.
- Если это -, то жрец пока что не может изгонять такой тип нежити.
- Если это †, то проверка не нужна, **2к6** нежити этого типа убегают.
- Если это \*, то проверка не нужна, **2к6** нежити этого типа рассыпаются в прах.

| КЗ  | Пример   |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |
|:---:|:-------- |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 1/2 | Скелет   |  7  |  †  |  †  | \*  | \*  | \*  | \*  | \*  |
|  1  | Зомби    |  9  |  7  |  †  |  †  | \*  | \*  | \*  | \*  |
|  2  | Гуль     | 11  |  9  |  7  |  †  |  †  | \*  | \*  | \*  |
|  3  | Умертвие |  -  | 11  |  9  |  7  |  †  |  †  | \*  | \*  |
|  4  | Призрак  |  -  |  -  | 11  |  9  |  7  |  †  |  †  | \*  |
|  5  | Мумия    |  -  |  -  |  -  | 11  |  9  |  7  |  †  |  †  |
|  6  | Спектор  |  -  |  -  |  -  |  -  | 11  |  9  |  7  |  †  |
|  7  | Вампир   |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  | 11  |  9  |  7  |
|  8  | Вампир   |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  | 11  |  9  |
|  9  | Вампир   |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  |  -  | 11  |

\newpage

### Смена класса

Если рефери позволяет, между сессиями/приключениями персонаж-человек может сменить свой класс, если его первичная характеристика в новом классе 16 и выше. Таким образом нельзя менять класс между чародеем и жрецом. Для каждого класса необходимо вести индивидуальный подсчёт очков опыта и т. п. как у эльфа.

\newpage

## Спасброски

Для проверки спасброска бросьте **к20**, значение большее или равное спасброску означает успех.

При успехе яд, дыхание дракона, палочка холода, огненный шар, молния и посохи нанесут половину урона, остальные же опасности не возымеют эффекта.

- Спасбросок против смерти также включает в себя защиту от ядов и луча смерти.
- Спасбросок против палочек включает все эффекты волшебных палочек, а также полиморф и парализацию.
- Спасбросок против дыхания включает в себя дыхание дракона.
- Спасбросок против заклинания включает в себя защиту от посохов.

## Проверка характеристик

Иногда рефери может потребоваться принять решение относительно персонажа. Для этого он может воспользоваться его характеристиками (помня, что значения 9--12 --- средние, а всё, что ниже или выше --- это хуже или лучше соответственно). Например, интеллект и мудрость можно использовать для принятия решений за/касательное персонажа, силу для каких-либо силовых упражнений, ловкость для скорости, как движений, так и произнесения заклинаний, а харизму для принятия решения по поводу персонажа другими персонажами или монстрами. Никаких проверок при этом делать не требуется, решение рефери принимает исходя из величины характеристики.

## Языки

Персонажи игроков, а также люди знают _общий_ язык, который распространён в данной области или на континенте. Все остальные существа и монстры будут знать общий язык с шансом 20%. Все нелюди, что ПИ, что монстры и ПР знают свой родной язык.

\newpage

## Снаряжение

Скорость персонажей меняется в зависимости от переносимой нагрузки:

| Вес, фунтов | Скорость |
| -----------:|:--------:|
| до 75       | 12''     |
| до 100      | 9''      |
| до 150      | 6''      |
| до 300      | 3''      |
| больше 300  | 0''      |

Фунты в данном случае являются не мерой веса, но неким усреднённым понятием загруженности персонажа, исходя как из веса предмета, так и из его габаритов и удобства в транспортировке.

В основном необходимо следить за весом оружия, доспехов и сокровищ. Суммарный вес вспомогательной экипировки разумного объёма (верёвка, факелы, мешки и т. д.) следует принять за 8 фунтов.

Вместимость маленького мешка --- 5 фунтов. Вместимость рюкзака или большого мешка --- 30 фунтов.

| Предмет                     | Вес, фунтов |
| --------------------------- | -----------:|
| 10 монет                    |           1 |
| 10 драгоценных камней       |           1 |
| Свиток                      |           2 |
| Ювелирное изделие           |           2 |
| Зелье                       |           3 |
| Бурдюк с вином              |           3 |
| Кувшин или кубок            |           5 |
| Волшебная палочка в футляре |          10 |
| Посох в футляре             |          30 |
| Тело человека               |         175 |
| Тело гнома                  |         150 |
| Тело эльфа                  |         120 |
| Тело хоббита                |          90 |

**1** золотой = **10** серебряных = **50** медных  
**1** серебряный = **5** медных  

\newpage

## Предметы

|     Предмет        | Цена, зм | Предмет                       | Цена, зм |
|--------------------|---------:|-------------------------------|---------:|
| Верёвка, 50 футов  |        1 | Зеркало, стальное             |        5 |
| Длинный шест       |        1 | Зеркало, серебряное маленькое |       15 |
| Штыри (12)         |        1 | Крест, деревянный             |        2 |
| Мешок, маленький   |        1 | Крест, серебряный             |       25 |
| Мешок, большой     |        2 | Святая вода, унция            |       25 |
| Рюкзак             |        5 | Аконит, пучок                 |       10 |
| Бурдюк, кварта     |        1 | Белладонна, пучок             |       10 |
| Факелы (6)         |        1 | Чеснок, связка                |        5 |
| Лампа              |       10 | Вино, кварта                  |        1 |
| Масло, пинта       |        2 | Сухие пайки (7)               |       15 |
| Колья (3) и киянка |        3 | Рационы (7)                   |        5 |

## Доспехи

| Доспех      | КБ  | Цена, зм | Вес, фунты |
|:----------- |:---:| --------:| ----------:|
| Без доспеха |  9  |        - |          - |
| Кожаный     |  7  |       15 |         25 |
| Кольчуга    |  5  |       30 |         50 |
| Латы        |  3  |       50 |         75 |
| Щит         | -1  |       10 |         15 |
| Шлем        | \*  |       10 |          5 | 

\* --- Шлем защищает от критических попаданий. Бонусов к КБ он не даёт, однако он защищает от всякого рода опасностей, исходящих сверху. Например, если вам на голову падают камни, рефери может позволить ополовинить урон, а если вам на голову упала какая-то опасная слизь, возможно вам повезёт больше.

\newpage

## Оружие

Всё оружие наносит к6 урона, если не будет указано иное.

| КО    | Оружие               | Цена, зм | Вес, фунты | Дистанция |
|:-----:| -------------------- | --------:| ----------:|:---------:|
| 0     | Без оружия\*         |        - |          - |  -        |
| 1     | Кинжал               |        3 |          2 |  3''      |
| 2     | Топорик, ручной      |        3 |          5 |  3''      |
| 3     | Булава               |        5 |          5 |  -        |
| 4     | Меч                  |       10 |          5 |  -        |
| 5     | Молот, боевой        |        3 |          5 |  3''      |
| 6     | Топор, боевой        |        7 |         10 |  -        |
| 7     | Моргенштерн          |        6 |         10 |  -        |
| 8     | Цеп                  |        8 |         10 |  -        |
| 9     | Меч, двуручный       |       15 |         15 |  -        |
| 10    | Копьё                |        1 |          5 |  6''      |
| 11    | Алебарда             |        7 |         15 |  -        |
| 12    | Копьё, кавалерийское |        4 |         10 |  -        |
| 13    | Пика                 |        5 |         15 |  -        |

\* --- Без оружия можно нанести 1 ед. урона.

| Оружие           | Цена, зм | Вес, фунты | Дистанция |
| ---------------- | --------:| ----------:|:---------:|
| Дротик           |        1 |          1 |  6''      |
| Лук, короткий    |       25 |          2 | 15''      |
| Лук, длинный     |       40 |          2 | 21''      |
| Лук, составной   |       50 |          3 | 24''      |
| Арбалет, лёгкий  |       15 |          2 | 18''      |
| Арбалет, тяжёлый |       25 |          4 | 24''      |

| Оружие                              | Цена, зм | Вес, фунты |
| ----------------------------------- | --------:| ----------:|
| Колчан со стрелами (20)             |       10 |          3 |
| Футляр с болтами (30)               |       10 |          3 |
| Стрелы (20)                         |        5 |          2 |
| Болты (30)                          |        5 |          2 |
| Стрела с серебряным наконечником    |        5 |          - |

\newpage

**Кинжал:** одноручное оружие, которое можно также метать. Можно использовать в качестве оружия во второй руке вместе с оружием весом 5 фунтов или менее, добавляя бонус +1 на попадание. Можно спрятать под одеждой. Единственное оружие, которым может пользоваться чародей.

**Топорик, ручной:** одноручное оружие, которое можно также метать. Можно использовать в качестве оружия во второй руке вместе с оружием весом 5 фунтов или менее, добавляя бонус +1 на попадание.

**Булава:** одноручное оружие, которым может пользоваться жрец. Более эффективно против скелетов.

**Меч:** одноручное оружие.

**Молот, боевой:** одноручное оружие, которым может пользоваться жрец, которое можно также метать. Более эффективно против скелетов.

**Топор, боевой:** двуручное оружие.

**Моргенштерн:** двуручное оружие, которым может пользоваться жрец. Более эффективно против скелетов.

**Цеп:** двуручное оружие, которым может пользоваться жрец. Более эффективно против скелетов. Позволяет игнорировать щит противника.

**Меч, двуручный:** двуручное оружие. Сделайте два броска урона и выберите большее значение.

**Копьё:** можно использоваться как в одной руке, так и в двух --- в таком случае им можно атаковать издалека. Если на вас нападают с разбега, вы наносите двойной урон пешим противникам. Также копьё можно метать.

**Алебарда:** двуручное оружие, позволяющее атаковать издалека. Если на вас нападают с разбега, вы наносите двойной урон любым противникам. Такое оружие нельзя никуда \<\<убрать\>\> или поменять --- придётся держать его в руках или оставить на земле. В тесных подземельях с ней крайне неудобно, даже на плечо не положить.

**Копьё, кавалерийское:** одноручное оружие. Атакуя с разбегу верхом, вы наносите двойной урон. В подземелье, да даже в помещение с таким оружием и не зайдёшь.

**Пика:** если на вас нападают с разбега, вы наносите двойной урон любым противникам. Можно применять только на открытой местности.

**Дротик:** можно метать одной рукой.

**Луки:** позволяют стрелять до 2 раз за раунд.

**Арбалет, лёгкий:** заряжается двумя руками, стрелять можно одной. Чтобы перезарядится, нужно пропустить фазу движения.

**Арбалет, тяжёлый:** двуручное оружие, которое перезаряжается целый раунд без движения. Стреляет с бонусом на попадание +2.

\newpage

## Компаньоны

Найти компаньонов можно развесив объявления в тавернах и гостиницах, а также других публичных местах, или отправив гонцов в места привычного обитания редких типов (лесная крепость, подгорье, шир и т. п.) Это занимает время и стоит какую-то сумму (рефери назначает цену). Например, 5 зм для того, чтобы проставиться в таверне, привлечь к себе внимание и пустить слух, что вы ищете компаньонов --- какое-то количество желающих явится послушать, что вы затеваете только следующим утром. Параллельный найм глашатая увеличил бы траты до 10 зм, но и поднял бы количество пришедших на утро. Обычно наниматься придут безуровневые компаньоны или во всяком случае не большего чем у вас уровня.

Пришедших на утро очевидно будут интересовать задачи, которые им потребуется решать, возможные трудности, с которыми придётся столкнуться и т. п. Игрок должен дать такие пояснения и предложить плату. Базовые стоимости могут быть такими:

- Мирные жители (обычно они лишь носят факелы, поклажу и выполняют прочие мелкие поручения): 5 см в день.
- Наёмники (безуровневые солдаты): по прейскуранту наёмников, но спуститься в подземелье они согласятся только за месячное жалование уплаченное за один день.
- Сообщники (такие же классовые приключенцы, как и вы, разве что с меньшей инициативой): будут как минимум претендовать на полдоли сокровищ, а цену определит рефери.

Любого наёмника можно попробовать склонить на дорогу приключений, заплатив ему ставку в 10 раз большую и предложив полдоли сокровищ. В случае согласия он становится сообщником-бойцом и сможет накапливать опыт.

Для всех нанимаемых делается проверка реакции при найме с бонусом/штрафом от харизмы нанимающего персонажа:

|  2к6  | Реакция на найм                  |
|:-----:| -------------------------------- |
|   2   | Ссора, последующие проверки с -1 |
| 3--5  | Отказ                            |
| 6--8  | Неуверенная                      |
| 9--11 | Согласие                         |
|  12   | Энтузиазм, лояльность +3.        |

Неуверенная реакция оставляет возможность предложить нанимаемому более лучшие условия и сделать проверку реакции повторно.

\newpage

### Лояльность

При согласии присоединиться к группе компаньона или целой группы наёмников рефери определяет их лояльность броском **3к6**, учитывая бонус от харизмы нанимателя и предложенную плату (игроки не могут узнать показатель лояльности без магических средств).

| Лояльность | Боевой дух                         |
|:----------:| ---------------------------------- |
| 3 и менее  | Дезертируют при первой возможности |
|    4--6    | -2                                 |
|    7--8    | -1                                 |
|   9--12    | -                                  |
|   13--14   | +1                                 |
|   15--18   | +2                                 |
| 19 и более | Никогда не проверяют               |

Периодически необходимо перепроверять лояльность нанятых. Срок службы, награда и т. п. дадут определённые бонусы, и наоборот, плохое обращение наложит штрафы.

\newpage

### Монстры во служении

Монстров можно привлечь к служению, если это позволяет ситуация на игре. Проще всего это сделать, если очаровать их с помощью магии и приказать служить или победить в сражении, подчинив или дождавшись полного падения их боевого духа. При этом монстрами называют не только чудищ, но и людей, которых можно встретить в подземелье. Для того чтобы монстр согласился служить вам, недостаточно пощадить его, и сохранить жизнь, нужно также предложить ему вознаграждение. Монстр обдумывает предложение взвешивая все плюсы и минусы, предложенную награду, а также основываясь на проверке реакции рефери (значение харизмы нанимателя будет влиять на результат):

|  2к6  | Реакция монстра на найм  |
|:-----:| ------------------------ |
|   2   | Попытка напасть          |
| 3--5  | Враждебная               |
| 6--8  | Неуверенная              |
| 9--11 | Согласие                 |
|  12   | Энтузиазм, лояльность +3 |

Неуверенность оставляет возможность предложить монстру большую награду, но значение меньше **\<\<6\>\>** не позволит нанять его. Как и для компаньонов, для монстров определяется их лояльность броском **3к6**.

### Подчинение

Разумного монстра можно подчинить с помощью силы. Для этого необходимо нанести ему несмертельный урон, например плашмя, прикладом, навершием или другим способом. 1/4 часть урона наносится по-настоящему, остальные 3/4 --- как временный урон, который восстанавливается в начале раунда по 1 ОЗ за каждый КЗ монстра. Если в конце раунда у монстра 0 ОЗ или ниже, он перестаёт сражаться и его можно подчинить. Восстановление временного урона при этом не прекратится.

Подчинившийся монстр будет какое-то время повиноваться персонажу без проверки реакции, также такого монстра можно будет продать, передать другим игрокам или оставить у себя в служении, пока тот не попытается вырваться на свободу, если не договорится о нём о каком-то вознаграждении. Цену продажи определяет рефери, и обычно она зависит от количества КЗ монстра. Например, для дракона с 11 КЗ цена будет **400 + к6 x 100** зм за каждый КЗ.

От размера монстра зависит количество нападающих, которые могут участвовать в подчинении. Например, дракона могут одновременно подчинять не более, чем 8 нападающих.

\newpage

## Исследование подземелья

В подземелья 1'' равен 10 футам.

При исследовании подземелья 1 ход равен 10 минутам, при этом персонажи могут пройти 2 движения со своей скоростью.

1 ход при исследовании подземелья также тратится, если кто-то выполняет поиск или обыск, перегружает сокровища и т. п. Если персонаж подслушивает, прячется, это тоже занимает часть хода --- время тратится на усмотрение рефери.

## Двери

За дверью может быть что угодно --- всегда полезно узнать, что там, например послушать. Это занимает часть хода, но с шансом **1 из 6** у вас получится.

В заброшенных руинах, влажных катакомбах и даже обжитых древних храмах двери могут просто так не открыться: они разбухли, покосились, завалены или заржавели. Но персонажи всё равно могут попытаться открыть их с помощью силы с шансом **2 из 6**. Одновременно открывать дверь могут до 3 персонажей, но это не позволит всем им быстро сориентироваться по ту сторону двери --- не успеют ничего сделать в раунд внезапности.

Забитый штырь поможет удержать дверь, но он может выскочить с шансом **2 из 6** к моменту, когда персонажи вернуться сюда. Все двери захлопываются, несмотря на то, сложно ли их было открыть до этого. Перед монстрами двери всегда открываются, если только персонажи не держат их с другой стороны.

Закрытые на крепкий замок/засов/т. п. двери открыть обычными силами нельзя.

Один человек с подходящим инструментом может разрушить деревянную дверь для прохода за 1 ход.

\newpage

## Ловушки

Большинство ловушек срабатывает с шансом **2 из 6**, в момент, когда через них проходит персонаж. Делайте проверку для каждого персонажа в группе.

## Поиск

Секретные проходы можно найти с шансом **2 из 6**, указав область 1'' x 1'' и потратив 1 ход. 

## Падение

При падении на твёрдую поверхность с высоты 10 футов и более, персонаж получает **к6** урона за каждые 10 футов высоты.

Падение в воду требует спасброска. Шансы разбиться об воду равны **1 из 6** за каждые 10 футов высоты. В случае провала наносится **к6** урона за каждые 20 футов высоты.

Если потребуется, этими правилами можно пользоваться для расчёта урона, полученного тем, на кого что-то падает.

## Усталость

Находится в подземелье в постоянном напряжении довольно сложно, и персонажи должны отдыхать каждый час.

Отдых занимает 1 ход. Во время отдыха нельзя никуда передвигаться.

\newpage

## Случайные столкновения

В конце хода рефери делает проверку на случайные столкновения, и с шансом **1 из 6**, персонажи увидят монстров, если только те не появятся внезапно. Рефери случайным образом определяет, откуда появится монстр.

Расстояние до случайного столкновения --- **2к4** x 1''. В случае внезапного появления любой из сторон --- **к3** x 1''. Если размеры комнаты или коридора не позволяют монстрам появиться на нужном расстоянии, они появятся в ближайшем возможном месте (например, войдя в дверь, повернув из-за угла и т. д.)

Следует сказать, что определяемое таким образом расстояние можно использовать и для запланированных столкновений с монстрами.

## Внезапность

У каждой стороны столкновения есть шанс **2 из 6** появиться внезапно. В этом случае сторона получает небольшое преимущество и может совершить одно действие перед началом боя, например сблизится для ближнего боя или атаковать в дальнем бою или в ближнем, если дистанция на начало столкновения позволяет.

Сторона, издающая слышимый издалека шум или имеющая видимый издалека источник света, не может действовать внезапно.

Если появление монстров для персонажей внезапно, с шансом 25% для каждого персонажа, он выронит из рук какой-либо предмет.

## Подлый удар сзади

Подлый удар сзади можно нанести оружием с КО 4 или ниже. При этом наносится дополнительный кубик урона за каждую группу уровней соответствующего класса, то есть удвоенный урон в первой группе, тройной урон во второй группе, четверной в третьей группе и пятерной в четвёртой группе. В зависимости от класса, следующая группа начинается после разного количества уровней: каждый три уровня у бойца, четыре уровня у жрецов и пять уровней у чародеев.

Если противник окажется осведомлён об атакующем, подлый удар нанести не удастся. По некоторым существам, таким как желе или пудинг также невозможно будет нанести такой удар --- просто у них нет понятия \<\<сзади\>\>.

Чтобы нанести подлый удар сзади необходимо подкрасться к жертве. В металлических доспехах или с большим количеством экипировки такое вряд ли получится сделать. В бою --- на усмотрение рефери и по ситуации.

\newpage

## Переговоры

Большинство монстров сразу же будут атаковать или преследовать персонажей, едва увидев, если только они не достаточно разумны, чтобы не сталкиваться с превосходящей их силой.

Некоторые сражения можно предотвратить несколькими хорошо подобранными словами (или даже ложью). Группа может попытаться избежать боя или, по крайней мере, отложить его до тех пор, пока не возникнут более благоприятные условия.

Сделайте проверку, как поведут себя более разумные монстры:

|  2к6  | Реакция     | 
|:-----:|:----------- |
| 2--5  | Негативная  |
| 6--8  | Нейтральная |
| 9--12 | Позитивная  |

Значение броска можно модифицировать в зависимости от денежных предложений, попыток напугать и т. п.

## Скрытность

У монстра есть шанс **1 из 6** услышать крадущегося мимо персонажа.

## Бегство и погоня

Если персонажи решили спасаться бегством, монстры будут преследовать их до тех пор, пока между ними не будет более 9'' прямой видимости. Если убегающая сторона скрылась из поля видимости (за дверь, поворот или пролёт лестницы), погоня продолжится лишь с шансом **2 из 6**. Если персонажи скрылись за секретной дверью, преследование продолжится только с шансом **1 из 6**.

Бегство и погоня происходит на боевой скорости, рисование карты в этот момент невозможно.

Если персонажи появились внезапно, они могут воспользоваться своим преимуществом и сразу скрыться.

Можно попытаться отвлечь преследователей брошенной едой или сокровищами или просто преградить их путь подожжённым маслом и т. п. Брошенная еда отвлечёт неразумных созданий с шансом 90%, полуразумных с шансом 50%, а разумных с шансом 10%. Сокровища, наоборот, лучше отвлекут более разумных существ.

Бежавшие таким образом персонажи устают, им потребуется отдых в течение 2 ходов.

\newpage

## Бой

Раунд боя длится 10 секунд. Тем не менее, за 10 раундов производится так много движений и шума, что смело можете делать проверку на случайное столкновение, а факелы так трясутся и масло так плещется, что спишите условные 10 минут их горений, либо вообще отсчитывайте 1 целый ход для удобства.

Для того чтобы нанести монстру урон, необходимо попасть по нему. Для этого сложите: результат броска **к20**, бонусы/штрафы на попадание и КБ монстра. Если в сумме вышло **\<\<20\>\>** или больше --- персонаж попал, можно бросать кубик урона.

**Критическое попадание:** если при броске на попадание выпадает **\<\<20\>\>** и при этом вы попадаете по цели, то вместо **к6**, кидайте **2к6** на урон, в противном случае это обычное попадание на **к6** урона, вне зависимости от ваших бонусов атаки и КБ цели.

При первой атаке по монстру рефери сообщает игрокам его КБ. Если попадание не наносит врагу урона или наносит его по какой-то причине плохо, рефери по возможности озвучивает это игрокам.

Когда ОЗ монстра или персонажа достигают **\<\<0\>\>**, он умирает.

### Инициатива

Если в бою потребуется определить инициативу сражающихся, то каждая сторона конфликта кидает **к6**. Рефери бросает **к6** за группы монстров, кто-либо из игроков --- за группу приключенцев. Бонус и штраф от ловкости могут сдвинуть кого-либо из членов группы и те будут действовать раньше или позже своих. Компаньоны могут действовать одновременно с нанимателями. Ловкие или неуклюжие монстры тоже могут получить бонус или штраф +/- 1.

При произнесении заклинаний, если потребуется определить инициативу, для 3 и 4 круга вычтите из броска **\<\<1\>\>**, а для заклинания 5 и 6 кругов --- вычтите **\<\<2\>\>**.

В случае одновременной стрельбы/произнесения заклинаний, если важна очерёдность, определить её отдельной проверкой инициативы для каждого случая.

### Фазы боя

Раунд в бою делится на 2 фазы: движение и ближний бой.
Перечисленные ниже действия необходимо заявлять перед начало раунда (при этом цели и орудия можно назвать позже):

- Продолжение ближнего боя
- Выход из ближнего боя
- Стрельба или метание
- Произнесение магии
- Использование магических предметов

После того, как желающие вышеперечисленного определились, начинается раунд. Рекомендую начать с желающих выйти из ближнего боя, чтобы вышедшие из него смогли двигаться в фазу движения наравне со всеми, а желавшие продолжать ближний бой, смогли заново решить, что будут делать в этом раунде, если им больше не с кем будет сражаться.

**Достать, убрать или сменить оружие**: можно перед фазой движения. Будучи в ближнем бою, сменить оружие можно только бросив предыдущее на землю, если это не кинжал, который можно быстро убрать.

**Движение**: свободно и одновременно для всех в фазу движения. Все участники могут корректировать своё движение исходя из движений всех остальных. Если кто-то из участников оказался в ближнем бою, дальнейшие корректировки движения для них запрещены, так как они оказались связаны ближнем боем.

- **Движение мимо противника**: возможно, но зависит от многих факторов и остаётся на откуп рефери. Повлиять могут размеры противников, нахождение кого-либо из них в ближнем бою и т. д. Если рефери сочтёт возможным, то движущийся мимо противника становится целью свободной атаки. В случае попадания, его движение прекращается, и он может вступить в ближний бой, если хочет.

**Ближний бой**: если это первый раунд ближнего боя, инициатива не кидается. Очерёдность атак определяется классом оружия (КО, практически длинной), начиная с большего. Если класс одинаковый, атаки одновременные.

- **Атака с разбега**: возможна в начале ближнего боя и доступна обоим вступающим в бой, если они того пожелают. Для атаки с разбега между сражающимися должно быть хотя бы 6''. При атаке с разбегу добавьте бонус +2 к броску на попадание, если оружие весит больше 5 фунтов.
- Если ближний **бой продолжается**, каждая сторона делает проверку инициативы и действует в таком порядке. В случае, если инициатива одинаковая, последовательность определяется по классу оружия (КО), начиная с меньшего, т. е. более короткого. Если и он одинаковый, атаки наносятся одновременно.
- В ближнем бою в подземельях можно атаковать монстров с КЗ 1 столько раз за раунд, какая у вас боеспособность, но только одноручным оружием легче 10 фунтов. При этом каждая атака должна быть с бонусом атаки как у персонажа 1-го уровня.
- **Захват**: делается без оружия (в таком случае вы становитесь целью свободной атаки) или с кинжалом (штраф -1 на каждый КЗ). Киньте ваши КЗ против КЗ цели (все бонусы к КЗ применимы), если ваша сумма выше --- вы берёте цель в захват.
- **Оттеснение**: после попадания, вместо урона киньте 2к6, на 2--7 --- вам не удаётся задуманное, на 8--12 --- вы оттесняете противника на расстояние до 30 футов. В случае если это приводит к возможной гибели, цель делает спасбросок. Бросок 2к6 модифицируется: +2 если оттесняете алебардой, в противном случае только +1 если у вас оружие либо тяжелее, либо ваш КО выше; -1 за каждые 6 ОЗ оставшиеся у цели (округлённые вверх).
- **Парирование**: персонаж продолжающий ближний бой вместо атаки может пытаться парировать все атаки по себе, что накладывает штраф равный его бонусу силы на броски попадания по нему. В случае промаха из-за этого штрафа, если у парирующего оружие тяжелее, он выбивает оружие из рук противника, а если легче, он может сделать свободную атаку по нападающему.
- **Смертельное попадание**: в случае смертельного попадания в ближнем бою, атаковавший может занять область, где был поверженный.

**Продолжить ближний бой**: единственное, что можно будет --- это атаковать в ближнем бою. Но если ваш противник пожелает выйти из ближнего боя, вы сможете сделать свободную атаку по отступающему, если у вас больше нет соперников в ближнем бою или если ваше оружие одноручное и легче 10 фунтов. В случае, если соперников в ближнем бою не осталось, можно действовать, как если бы вы не заявляли, что продолжаете ближний бой перед началом раунда.

**Выйти из ближнего боя**: пережив возможную свободную атаку, отступающий получает свободный отход на расстояние 1/3 своего движения от противника, а затем может двигаться свободно в фазу движения или даже вновь оказаться в ближнем бою, даже с тем же врагом.

**Стрельба, произнесение магии и магические предметы**: можно совершать в любой момент раунда: в самом начале, во время фазы движения/ближнего боя или в конце раунда, где можно даже отказаться от своей затеи без затрат. Однако, двигаться в этом раунде нельзя.

- Очевидно, но на всякий случай: если к моменту, когда вы соберётесь совершить задуманное, вы будете недееспособны, то совершить задуманное вы не сможете.
- Если с вами вступили в ближний бой, вы уже не можете совершить задуманное, но вы можете переключиться на ближний бой, только не забудьте достать оружие ближнего боя, при этом магический предмет или оружие дальнего боя придётся бросить.
- Оказавшись в ближнем бою тот, кто готовился произнести заклинание, не сможет переключиться на ближний бой, а также не сможет произнести заклинание.
- Все, кто могут и хотят стрелять несколько раз за раунд, должны выстрелить первый раз в начале раунда, а второй раз в конце раунда. Если до конца раунда с ними войдут в ближний бой, они могут поучаствовать в нём вместо того, чтобы стрелять второй раз.
- Стрельба в сражающихся в ближнем бою ведёт к тому, что цель будет выбрана случайным образом.
- Стрельба в упор невозможна, кроме как из арбалета.
- Чтение свитка начинается в начале раунда, а заканчивается в конце раунда.
- Обращение нежити начинается в начале раунда, а заканчивается в конце раунда.

Бонусы и штрафы на попадание:

| Ситуация                                | Модификатор |
| --------------------------------------- | ----------- |
| Атака ближнего боя по флангу            | +2*         |
| Атака ближнего боя с тыла               | +4*         |
| Атака с разбега тяжёлым (5+ ф.) оружием | +2          |
| Цель ближнего боя находится ниже        | +2          |
| Цель держит кого-то в захвате           | +2          |
| Цель удерживают в захвате               | +4          |
| Цель ближнего боя лежит                 | +2          |
| Кинжал или топорик во второй руке       | +1          |
| Стрельба из тяжёлого арбалета           | +2          |
| Цель ближнего боя находится выше        | -2          |
| Цель дальнего боя лежит                 | -2          |
| Цель стрелка в укрытии                  | -4          |
| Лежачий персонаж атакует в ближнем бою  | -4          |

\* --- также игнорируйте щит.

## Боеспособность

Когда-нибудь вам может потребоваться принять участие в больших сражениях. Вот пример, как бы вы могли обозначить силу своих персонажей на поле боя.

| Уровень | Боец                    | Чародей      | Жрец           |
|:-------:|:-----------------------:|:------------:|:--------------:|
| 1       | Мужик + 1               | Мужик        | Мужик          |
| 2       | 2 Мужика + 1            | Мужик + 1    | Мужик + 1      |
| 3       | 3 Мужика или Герой - 1  | 2 Мужика     | 2 Мужика       |
| 4       | Герой                   | 2 Мужика + 1 | 3 Мужика       |
| 5       | Герой + 1 или 5 Мужиков | 3 Мужика     | 3 Мужика + 1   |
| 6       | Герой + 1 или 6 Мужиков | 3 Мужика + 1 | Герой - 1      |
| 7       | Супергерой - 1          | Герой - 1    | Герой          |
| 8       | Супергерой              | Герой        | Герой + 1      |
| 9       | Супергерой + 1          | Герой + 1    | Супергерой - 1 |
| 10      | Супергерой + 1          | Чародей      | Супергерой - 1 |
| 11      |                         | Чародей      |                |
| 12      |                         | Чародей      |                |
| 13      |                         | Чародей      |                |
| 14      |                         | Чародей + 1  |                |
| 15      |                         | Чародей + 1  |                |
| 16      |                         | Чародей + 2  |                |

Героя считайте 4 мужиками, а супергероя --- двумя героями. Боеспособность \<\<Чародей\>\> можно при необходимости приравнять к 2 бронированным пехотинцам, а в случае, если чародей передвигается верхом, то к 2 средним кавалеристам.

\newpage

## Боевой дух

Большинство монстров не станут продолжать участвовать в безнадёжном сражении и попытаются отступить, перегруппироваться, сдаться или сбежать.

Такие монстры как неразумные создания или нежить --- бесстрашны и всегда будут сражаться до конца.

Рефери решает, когда следует сделать проверку боевого духа монстров, основываясь на ситуации и разумности монстров.

Вот несколько примеров ситуаций, когда можно сделать проверку:

- Первая потеря в рядах
- 1/2 группы монстров убита
- 1/2 ОЗ единственного монстра отняты
- В самом начале битвы, когда шансы на победу заведомо сомнительны

В такой момент монстры бросают **2к6**: значение ближе к **\<\<2\>\>** означает падший боевой дух, значение ближе к **\<\<12\>\>** означает хороший боевой дух. Например, значения 7 и выше означали бы успех в проверке боевого духа.

В случае падшего боевого духа рефери может выбрать что-либо из следующего списка:

- боевой дух дрогнул, но монстры неуверенно продолжают сражаться
- монстры отступают в течение 1 или 2 раундов (опционально: сохраняя порядок)
- монстры сбегают/сдаются/бросают оружие/претворяются мёртвыми
- монстры пытаются перегруппироваться и/или изменить тактику
- монстры бездумно бросаются вперёд в гущу сражения!

Для компаньонов и наёмников также можно использовать эти правила. В конце приключения компаньоны в любом случае проходят проверку и покидают вас в случае провала. Компаньоны могут делать проверки даже при встрече новой не оговоренной ранее нанимателем опасности в подземелье. В такие моменты всегда можно попробовать уладить дело увеличением вознаграждения.

\newpage

## Лечение

В конце дня у приключенцев есть два варианта:

1. Восстановить 1 ОЗ каждому члену группы
2. Сконцентрироваться на лечении одного или нескольких персонажей, восстановив 1 КЗ за каждые суммарные 5 уровней в группе.

## Постой или содержание

Все персонажи, растущие в опыте, должны платить за месячное содержание в населённых пунктах из расчёта 1% от своего опыта в золотых монетах. Пока у них нет опыта, постой в тавернах можно не оплачивать, считайте, что хоть какие-то средства на пропитание и место для сна они наскребли. Но после первого же получения опыта --- должны оплатить постой и содержание на месяц вперёд.

Если персонажи путешествуют в дикой местности или обитают в собственной деревне или замке в дикой местности, содержание оплачивать не нужно.

Компаньоны и наёмники оплачивают постой и проживание самостоятельно, если наниматель им платит, конечно.

## Слухи, информация и легенды

Такая деятельность, как поиск компаньонов и наёмников, несомненно, привлечёт внимание местных жителей и положит начало цепочке слухов. Так же будет почти с любым другим необычным занятием. Даже отъезд группы из города, скорее всего, будет замечен. Обычно для получения таких новостей достаточно просто обойти местные таверны и постоялые дворы, купить выпивку (**к6 x 10** зм), сунуть бармену несколько монет (**к10** зм) и узнать, что происходит. Наличие ложной информации зависит от рефери. Легенды будут придумываться рефери по мере необходимости, но, как правило, они вводятся для того, чтобы подтолкнуть игроков к какой-либо деятельности или предупредить их о предстоящем событии.

## Правило разгневанных жителей деревни

Любой, кто смотрел фильм ужасов, знает, насколько опасны разгневанные сельские жители. Всякий раз, когда рефери обнаруживает, что какой-либо игрок совершил непростительное нарушение, это правило может быть применено для того, чтобы образумить нарушителя. В рядах разгневанных деревенских жителей находятся в том числе воры из воровского квартала, городская стража, ополченцы и т. д. Также возможно введение какого-нибудь персонажа вроде Конана, чтобы взять ситуацию под контроль.

\newpage

## Опыт

Опыт начисляется за следующие события:

- За сокровища (деньги, драгоценные камни, ювелирные изделия и т. п.), добытые в подземелье/приключении и привезённые в безопасное место --- 1 опыт за 1 зм
- Победа в бою над монстром --- за 1 КЗ --- 100 опыта или больше, в зависимости от его умений. Плюсы к КЗ переводят монстра в следующий разряд КЗ

Если уровень монстров ниже, чем уровень персонажа, опыт начисляется пропорционально отношению их уровней.

Если уровень подземелья ниже уровня персонажа, опыт за сокровища также начисляется пропорционально.

В случае если уровень монстра, что охранял сокровища, выше уровня подземелья, используйте для подсчета опыта уровень монстра.

Получив достаточное количество опыта и находясь в безопасном месте, персонаж переходит на новый уровень.

За одну сессию можно поменять свой уровень лишь однажды.

**Опционально:** можете также начислять опыт за найденные волшебные предметы. Опыт получает персонаж, который становится владельцем предмета. Если предмет не находит хозяина, а продаётся, опыт за него делится на всех.

## Родственники

Рефери может разрешить игрокам назначить одного родственника наследником своего персонажа, если по какой-либо причине персонаж неожиданно исчезает, с подтверждением факта смерти или без него (например, в период 1 месяца). В этот момент родственник наследует имущество персонажа, платя 10%-ый налог на всё имущество и денежные средства. Родственник начинает с самого низкого уровня выбранного им класса. Персонажи, у которых нет родственников, потеряют всё своё имущество, если они исчезнут и не вернутся до истечения срока, установленного для установления факта смерти.

Если исчезнувший персонаж возвращается, он снова вступает во владение своим имуществом (на усмотрение рефери относительно готовности родственника отказаться от него), но должен заплатить дополнительный налог в размере 10%, чтобы вернуть всё переданное по наследству.

Опционально родственнику может быть разрешено остаться в качестве ПР на службе у ПИ. Лояльность родственника в таких обстоятельствах подверглась бы штрафу в размере от 0 до -6, и он, возможно, стал бы интриговать, чтобы вернуть себе контроль.

\newpage

# Путешествия в дикой местности

## Погода

Если погода ещё не установилась, киньте **к6**, и результат укажет на преобладающие условия. Проверяйте каждый день, не поменялась ли погода.

| к6  | Ясно (1--3)     | Облачно (4--5) | Дождь (6)   |
|:---:| --------------- | -------------- | ----------- |
|  1  | Избыток тепла\* | Без изменений  | Слабый      |
|  2  | Без изменений   | Без изменений  | Слабый      |
|  3  | Без изменений   | <-Ясно         | <-Облачно   |
|  4  | Без изменений   | Без изменений  | <-Облачно   |
|  5  | Без изменений   | Без изменений  | Сильный     |
|  6  | Облачно->       | Дождь->        | Сильный\*\* |

\* --- Действует только в летний сезон. В случае усталости штрафы удваиваются, повышается вероятность возгорания сухой травы или леса, если он сухой.  
\*\* --- Три дня сильного дождя приносят грязь, сокращая движение наполовину.

## Исследование дикой местности

При исследовании дикой местности движение происходит по дням, и в зависимости от состава группы или их транспортных средств, скорость может быть следующей:

| Тип                | Кол-во гексов |
| ------------------ |:-------------:|
| Человек пешком     | 3             |
| Телега или повозка | 4             |
| Лошадь тягловая    | 5             |
| Лошадь тяжёлая     | 6             |
| Лошадь средняя     | 8             |
| Лошадь лёгкая      | 10            |

1 гекс примерно равен 5 милям.

Разные типы местности и наличие на них троп и дорог будут требовать разных затрат на путь.

| Тип местности    | Модификатор | Дорога |
| ---------------- |:-----------:|:------:|
| Лес              |     x2      |   x1   |
| Болото           |     x3      |   x1   |
| Горы             |     x3      |   x2   |
| Пустыня          |     x2      |   -    |
| Пересечение реки |     x3      |   x1   |

Группы, насчитывающие 100+ существ, включая тягловых животных, двигаются на 1 гекс в день медленнее. Группы из 1,000+ существ двигаются на 2 гекса медленнее.

Ну суше во время боя в дикой местности 1'' равен 10 ярдам.

### Путешествия по морю

В зависимости от транспортных средств скорость группы может быть следующей:

| Тип              | Кол-во гексов |
| ---------------- |:-------------:|
| Плот             | 10 (3)        |
| Маленькая лодка  | 15 (5)        |
| Торговый корабль | 12            |
| Галера           | 20 (6)        |

В скобках указано количество гексов, которое можно пройти по болотам.

Галеры (кроме тех, что у викингов) не могут выплывать в открытое море (т. е. в океан).

### Путешествия по небу

В зависимости от транспортных средств скорость группы может быть следующей:

| Тип                         | Кол-во гексов |
| --------------------------- |:-------------:|
| Ифрит                       | 20            |
| Дракон                      | 24            |
| Грифон, ковёр-самолёт       | 30            |
| Джинн, воздушный элементаль | 30            |
| Гиппогриф, летающая метла   | 40            |
| Рух, пегас                  | 48            |

## Усталость в дикой местности

Длительные переходы по дикой местности утомительны, и персонажи должны отдыхать каждую неделю.

Отдых занимает 1 день, во время которого никуда двигаться нельзя.

## Потеря направления

Каждый день есть шанс потеряться, зависящий от типа местности, из которой стартуют персонажи. Случайным образом (бросок **к6**) определите и сообщите игрокам, в какую сторону группа должна начать движение. После этого они должны двигаться в эту сторону весь день и могут скорректировать курс лишь на 60° в любой момент.

| Тип местности | Шанс потеряться |
| ------------- |:---------------:|
| Равнина       |     1 из 6      |
| Лес           |     2 из 6      |
| Река          |     1 из 6      |
| Болота        |     3 из 6      |
| Горы          |     2 из 6      |
| Пустыня       |     3 из 6      |
| Город         |        -        |

## Случайные столкновения в дикой местности

В конце дневного путешествия рефери делает проверку, столкнулись ли персонажи с монстрами. Путешествуя пешком или верхом на лошадях используйте следующие шансы столкновения в зависимости от местности, где закончили своё движение персонажи:

| Тип местности | Шанс столкновения |
| ------------- |:-----------------:|
| Равнина       |      1 из 6       |
| Лес           |      2 из 6       |
| Река          |      2 из 6       |
| Болота        |      3 из 6       |
| Горы          |      3 из 6       |
| Пустыня       |      2 из 6       |
| Город         |      1 из 6       |

Путешествуя по морю или по воздуху, сделайте две проверки с шансами **1 из 6**. Первая проверка покажет, что столкновение случилось непосредственно в воздухе/на воде во время путешествия. В этом случае используйте таблицы летающих и водяных монстров. Вторая проверка покажет, что столкновение произошло в конце путешествия, можно использовать обычные таблицы монстров для соответствующей дикой местности.

**Исключение:** если к концу дня корабль всё ещё путешествует по воде, вторую проверку делать не нужно.

Случайное столкновение не обязательно означает открытую встречу, но может указывать на то, что группа наткнулась на логово монстра. Шанс такой встречи меняется в зависимости от монстра.

Персонажи увидят монстра на расстоянии **4к6** x 1''. В случае внезапного появление любой из сторон расстояние до монстров будет всего **к3** x 1'' и тогда если монстров 3 и больше, они окружат группу приключенцев.

\newpage

## Бегство в дикой местности

Шанс побега зависит от количества убегающих и доли преследующих относительно максимального возможного их количества.

| Размер группы | 25%- | 26%--60% | 60%+ |
|:-------------:|:----:|:--------:|:----:|
|     1--3      | 50%  |   70%    | 90%  |
|     4--9      | 30%  |   50%    | 70%  |
|    10--24     | 15%  |   30%    | 50%  |
|      25+      |  5%  |   20%    | 35%  |

Если убегающая сторона появилась на поле боя внезапно, шансы побега удваиваются.

Если убегающую сторону застали врасплох, сбежать можно будет только в случае плохой видимости или с помощью магии.

Плохая видимость, например лес или густой туман повышают шанс побега на 25% или дают 10% шанс, если убегающих застали врасплох.

Если скорость убегающих как минимум в 2 раза выше скорости преследователей, шанс сбежать повышается на 25% и наоборот уменьшается, если их скорость в 2 раза ниже.

### Погоня в дикой местности

В случае если персонажам не удалось быстро скрыться, они двигаются в случайном направлении на 1 гекс, а если монстры быстрее их группы, они настигают их с шансом 50%. Снова делается проверка, удалось ли персонажам сбежать. Если погоня продолжается, персонажи снова двигаются на 1 гекс в случайном направлении, и снова делается проверка с шансом 50%, настигли ли монстры персонажей. Эта процедура повторяется до тех пор, пока не случится ближний бой или пока группа успешно не сбежит.

Леса и болота снижают 50% шанс, что персонажей настигнут, до 25%.

Обитатели замков будут преследовать группу с шансом **3 из 6**, если они настроены отрицательно или шансом **1 из 6**, если нейтральны.

За каждый гекс, который персонажи убегают от погони, они должны потратить половину дня на отдых (потерять половину движения). В такой день делайте дополнительную проверку на случайные столкновения.

\newpage

## Животные и транспорт

| Название        | Цена, зм | КБ  | Скорость | КЗ  | Грузоподъёмность, фунты | 
|:--------------- | --------:|:---:|:--------:|:---:| -----------------------:|
| Мул             |       20 |  7  |   12''   | 2+1 |                     350 |
| Лошадь тягловая |       30 |  7  |   12''   | 2+1 |                     450 |
| Лошадь лёгкая   |       40 |  7  |   24''   |  2  |                     300 |
| Лошадь средняя  |      100 |  7  |   18''   | 2+1 |                     375 |
| Лошадь тяжёлая  |      200 |  7  |   12''   |  3  |                     450 |
| Телега          |      100 |  9  |   12''   |  -  |                   1,100 |
| Повозка         |      200 |  9  |   12''   |  -  |             1,650/3,300 |

Лошади и мулы впадают в панику из-за бушующего огня и странных запахов, хотя те, кто подготовлен к бою, будут подвержены этому не так сильно.

**Мул:** достаточно проворен, чтобы ходить по подземельям.

**Лошадь лёгкая:** не боится боя, может носить бард и атаковать копытом **к6** (как булавой) пеших противников со 2 раунда ближнего боя.

**Лошадь средняя:** не боится боя, может носить бард и атаковать копытом **к6** (как двумя булавами) пеших противников со 2 раунда ближнего боя.

**Лошадь тяжёлая:** не боится боя, может носить бард и атаковать копытом **к6** (как двумя цепами) пеших противников со 2 раунда ближнего боя.

**Телега:** 2 колеса.

**Повозка:** 4 колеса, требует 1 или 2 животных для перевозки.

| Название           | Цена, зм | Вес, фунты | 
|:------------------ | --------:| ----------:|
| Седло              |       25 |         25 |
| Подседельные сумки |       10 |          0 |
| Бард               |      150 |         75 |

**Подседельные сумки:** вмещают 30 фунтов.

**Бард:** можно надеть на боевую лошадь, бонус КБ -4.

\newpage

## Катапульты

| Вид                | Дальность от |  До  | Зона поражения | Стоимость, зм | ОС  | Урон |
| ------------------------- |:------------:|:----:|:--------------:| -------------:|:---:|:----:|
| Лёгкая катапульта  |     15''     | 30'' |      2''       |           250 |  3  | 2к6  |
| Тяжёлая катапульта |     24''     | 48'' |     3,5''      |           400 |  5  | 3к6  |

Все катапульты могут перемещаться на 6''.

Все фигуры с КЗ 1+1 и меньше полностью или частично попавшие в зону поражения --- убиты.

Лёгкие катапульты стреляют каждый второй раунд, а тяжёлые --- каждый третий раунд. Отсчёт раундов начинается заново после любого перемещения катапульты.

Каждую катапульту обслуживает экипаж из 4 тренированных человек. За каждого отсутствующего человека задержка между выстрелами увеличивается на 1 раунд.

При выстреле игрок должен заявить дальность выстрела в дюймах и отложить это расстояние по прямой от катапульты, затем указать в дюймах смещение влево или вправо (учтите, что возможный угол обстрела катапульты --- по 45 градусов влево или вправо), после чего заявленное расстояние выстрела в дюймах откладывается по большой стороне получившегося треугольника. 

Опционально, при выстреле можете бросить **к6** для недолёта, и **к6** для перелёта. Если оба значения равны, снаряд попадёт в заявленное место. В противном случае используйте значение большего кубика и скорректируйте точку падения снаряда по линии атаки на выпавшее количество дюймов.

### Очки структуры (ОС)

Если механизм, существо и т. д. теоретически могут разрушить структуру постройки, плавсредства и т. п., то вместо урона **Xк6** они наносят X урона по очкам структуры.

\newpage

## Замки

В любой момент персонаж может выбрать участок земли или город, на котором можно построить свой замок, башню или что-то ещё. Для этого игрок должен нарисовать свой набор планов для рефери. Позже это может вылиться в найм солдат, осады, и ещё всякое неожиданное. Естественно, персонажу игрока придётся оплатить всю стройку.

Бойцы 9 ур. и выше, построившие замок, становятся баронами и получают возможность инвестировать в свои владения, чтобы увеличить свой доход. Исходный доход барона складывается из налогов в размере 10 зм в год с каждого жителя земель под его властью.

Жрецы 8 ур. и выше могут получить помощь свыше при строительстве своей твердыни. Если они потратят 100,000 зм на строительство замка, они могут построить крепость вдвое дороже. В такой замок обязательно придут верующие люди, которые будут фанатично преданы жрецу и будут служить бесплатно. Среди них будут **к6 x 10** единиц тяжёлой кавалерии, **к6 x 10** арбалетчиков на средних лошадях и **3к6 x 10** тяжёлых пехотинцев. Жрецы с собственными замками будут контролировать территорию, подобно тому, как это делают бойцы, получая десятину, равную 20 зм в год с каждого жителя земель под его властью.

\newpage

| Постройка                                                                         |  Стоимость, зм |
| --------------------------------------------------------------------------------- | --------------:|
| Торхаус (дом привратника)                                                         |          4,500 |
| Ворота (например, для торхауса)                                                   |          3,000 |
| Порткулис (опускная решётка) и подъёмный мост                                     |          2,000 |
| Бартизана (радиус 10')                                                            |          1,000 |
| Маленькая башня (радиус 15')                                                      |          4,500 |
| Навесная стена (длина 90', толщина 10')                                           |          3,500 |
| Средняя башня (высота 20', радиус 20')                                            |          5,000 |
| Квадратная башня (высота 30', ширина 30')                                         |          4,000 |
| Донжон (главная башня)                                                            |                |
| - основной уровень (без учёта ворот)                                              |         42,000 |
| - второй уровень                                                                  |         30,000 |
| Большая башня (высота 40', радиус 40')                                            |         10,000 |
| Бастион, полубашня (высота 40', радиус 40')                                       |          3,000 |
| Барбакан стена (длина 40') и две башни (высота 30', радиус 30')                   | 14,000--20,000 |
| Каменная постройка, 2 этажа + чердак и подвал (высота этажа 10', периметр 120')   |          2,500 |
| Укоротить башню на 10'                                                            |           -10% |
| Удлинить башню на 10'                                                             |           +20% |
| Деревянная дверь                                                                  |           10\* |
| Усиленная дверь                                                                   |           20\* |
| Железная дверь                                                                    |           50\* |
| Деревянная лестница 10'                                                           |           30\* |
| Каменная лестница 10'                                                             |           90\* |
| Окно или смотровая щель                                                           |           10\* |
| Ров или траншея  (длина 180', ширина 20', глубина 10')                            |          2,000 |
| Насыпь (длина 180', ширина 20', высота 10')                                       |          1,000 |
| Деревянный частокол (длина 180')                                                  |          1,500 |
| Деревянная постройка, 2 этажа + чердак и подвал (высота этажа 10', периметр 120') |            500 |
| Котёл с маслом                                                                    |             50 |
| Переносной крытый таран или пила                                                  |          1,000 |
| Осадная башня, покрытая парными шкурами                                           |          2,000 |

\* --- Для двойных --- цена x 1.5.

Каждое фортификационное сооружение, будь то стена, башня или барбакан, имеет дополнительную 5-футовую короткую стену, за которой можно укрыться.

- Донжон, средняя башня --- 40--60 ОС
- Торхаус, ворота, квадратная башня --- 30--45 ОС
- Навесная стена, каменная постройка --- 25--40 ОС
- Крепостные валы и засыпанные землей габионы --- 20--30 ОС
- Частокол, деревянная постройка --- 5--15 ОС

\newpage

## Инвестиции

Еще одно преимущество, получаемое теми, кто строит свои крепости в дикой местности, заключается в том, что они получают контроль над окружающей сельской местностью. Первое требование --- очистить сельскую местность от монстров. Персонаж перемещает войска в гекс, рефери делает проверку на случайное столкновение, и, если выпадают монстры, персонаж должен победить их. Если монстр не встречается, гекс считается очищенным. Как только вся территория вокруг крепости в радиусе 20 миль (4 гекса) будет очищена, вся эта территория будет считаться свободной от монстров и будет поддерживать этот статус.

На очищенной территории будет **2к4** деревень с населением **к4 x 100** жителей в каждой. Это население будет приносить ежегодный налоговый доход, равный 10 зм с каждого. Рефери также может разрешить различные инвестиции на территории, определяя доход в соответствии с вложениями и потенциалом района. Вот некоторые возможные инвестиции:

- Дорожное строительство
- Оружейные склады
- Судостроение
- Строительство речных каналов
- Разведение животных
- Морская торговля
- Гостиницы
- Сельскохозяйственные угодья
- Торговля
- Охота
- Рыбная ловля
- Звероловный промысел
- Религия
- Исследование
- Туризм

Успешные инвестиции также приведут к увеличению численности населения на территории инвестора, при условии, что область инвестирования специально не исключает этого (например, охота и звероловный промысел).

\newpage

## Наёмники

В городах или на пограничных заставах можно нанять солдат, которые обычно нанимаются целыми группами или в относительно большое войско.

Для найма необходимо выполнить одно из следующих действий: разместить объявления на видных местах с указанием открытых вакансий и того, чьи услуги требуются; или попросить слуг пройтись по общественным местам в поисках желаемых лиц. Любое из этих мероприятий обойдётся в **к6 x 100** зм за неделю поисков. Рефери должен определить вероятность успеха каждой попытки, основываясь на щедрости сделанного предложения и так далее. Эльфы и гномы встречаются нечасто. Цены ниже указаны за месяц постоя и содержания, если у вас есть своя крепость, для походов указанная стоимость выплачивается еженедельно:

| Тип войск               | Цена, зм |
|:----------------------- | --------:|
| Мирный житель           |        1 |
| Лёгкая пехота           |        2 |
| Тяжёлая пехота          |        3 |
| Тяжёлая пехота (гном)   |        4 |
| Тяжёлая пехота (эльф)   |        5 |
| Арбалетчик              |        4 |
| Арбалетчик (гном)       |        5 |
| Лучник                  |        5 |
| Лучник (эльф)           |       10 |
| Лучник с длинный луком  |       10 |
| Лёгкая кавалерия        |       10 |
| Средняя кавалерия       |       15 |
| Тяжёлая кавалерия       |       20 |

\newpage

## Специалисты

Есть целый ряд специалистов, доступных тем, у кого есть своя крепость. Список является не полным, и рефери может изменять его по своему усмотрению. Для найма необходимо выполнить одно из следующих действий: разместить объявления на видных местах с указанием открытых вакансий и того, чьи услуги требуются; или попросить слуг пройтись по общественным местам в поисках желаемых лиц. Любое из этих мероприятий обойдётся в **к6 x 100** зм. Рефери должен определить вероятность успеха каждой попытки, основываясь на щедрости сделанного предложения и так далее. Специалисты встречаются крайне нечасто.

| Специалист      | Стоимость зм/месяц |
| --------------- | ------------------:|
| Алхимик         |              1,000 |
| Дрессировщик    |                500 |
| Инженер         |                750 |
| Капитан корабля |                250 |
| Кузнец          |                 25 |
| Моряк           |                 10 |
| Мудрец          |              2,000 |
| Оружейник       |                100 |
| Убийца          |    2,000 за миссию |
| Шпион           |      500 за миссию |

**Алхимик:** если предоставить ему формулу или зелье, он сможет повторить его за половину стоимости. Алхимик может производить исследования новых ядов. Это вопрос времени и инвестиций. Первоначальные вложения зависят от уровня яда, который в свою очередь определяет рефери. Инвестиции для 1-го уровня составляют 4,000 зм и будут расти в 2 раза на каждом следующем. Требуемое время составляет 2 недели для каждого уровня яда. На каждую потраченную сумму, равную основным инвестициям, существует кумулятивный шанс на успех в размере 20%. Например, вложение 20,000 зм в разработку нового яда 1-го уровня имеет 100% шанс на успех после 2 недель.

**Дрессировщик:** каждый способен дрессировать лишь один тип животных, и он точно потребуется, чтобы заниматься кем-то кроме лошадей и мулов, например. Таким образом, если игроки захотят воспитать стаю гиппогрифов, им потребуется определённый дрессировщик. Один дрессировщик может тренировать до 6 животных. Рефери на своё усмотрение определяет, сколько времени требуется для воспитания животных.

**Инженер:** необходим для возведения любой большой крепости или проведения осады. Любое проложение туннеля должно контролироваться инженером. 

**Капитан корабля:** необходим для управления кораблём и его командой.

**Кузнец:** на каждые 50 лошадей, мулов и т. п. в войске персонажа должен быть нанят один кузнец, чтобы обслуживать их. Также кузнецы необходимы оружейнику для увеличения объёма его работы.

**Моряк:** все корабли должны управляться командой моряков под руководством капитана. Требуемое количество указано отдельно для каждого плавсредства. Как правило, моряки не будут бойцами, но те, кто способен сражаться, должны получать зарплату и как моряки, и как бойцы, в соответствии с их характеристиками.

**Мудрец:** мудрец может функционировать только в качестве консультанта. Их могут нанять лишь бойцы. По желанию рефери, возможное для найма количество мудрецов может быть ограничено или наоборот. Выступая в роли мудреца, рефери должен показывать предельное благоразумие.

**Оружейник:** на каждые 50 бойцов в подчинении персонажа должен быть нанят один оружейник, который будет обслуживать их доспехи и оружие. Он может также делать доспехи и оружие, при условии, что у него нет иных обязанностей, которые он должен выполнять. Без какой-либо помощи за 1 месяц он может сделать 1 доспех, 3 щита или 5 единиц оружия. Если ему будут помогать 2 ассистентов (один из которых должен быть кузнецом), он сможет сделать вдвое больше, а с 6 ассистентами (двое должны быть кузнецами) --- втрое больше за месяц.

**Убийца:** роль этого специалиста очевидна. Рефери решит, каковы шансы на выполнение его миссии, отметив меры предосторожности, принятые предполагаемой жертвой. Убийц не так много, и необходимо соблюдать некоторые ограничения на их количество в течение года.

**Шпион:** шпиона можно нанять, и ожидать, пока он проникнет в желаемые ряды, его можно попросить наняться в нужное место в качестве шпиона, или можно заполучить шпиона с помощью коррупции. В последнем случае персонаж предлагает взятку какому-либо члену нужных сил. Если оно будет принято, то существует очень высокая вероятность того, что шпион впоследствии добросовестно выполнит свои обязанности. Шансы определяются рефери. Информация, полученная шпионом, также проходит через рефери.

\newpage

## Бой в море

Бой в море происходит по 1-минутным ходам, а 1'' равен 10 ярдам.

| Плавсредство               | Фордевинд |  Бакштаг  | Галфвинд  | Бейдевинд |
| -------------------------- |:---------:|:---------:|:---------:|:---------:|
| Большая галера             | 20''/25'' | 15''/20'' | 10''/15'' |     -     |
| Небольшая галера           | 25''/30'' | 20''/25'' | 15''/20'' |     -     |
| Галера викингов            | 30''/35'' | 25''/30'' | 20''/25'' |     -     |
| Большой торговый корабль   | 20''/30'' | 18''/27'' | 15''/24'' | 10''/20'' |
| Небольшой торговый корабль | 25''/35'' | 22''/32'' | 20''/30'' | 15''/25'' |
| Боевой корабль             | 25''/35'' | 22''/32'' | 20''/30'' | 15''/25'' |
| Маленькая лодка            | 15''/20'' | 12''/17'' | 10''/15'' | 5''/10''  |
| Плот                       | 10''/15'' | 6''/10''  |     -     |     -     |

Указанная в левой части дроби скорость будет верна при движении под парусами во время *слабого* или *умеренного* ветра. В правой части дроби указана скорость при *свежем* и *сильном* ветре. Без слабого ветра движение возможно только с помощью мышечной силы. При *штормовом* ветре движение под парусами невозможно, и корабль будет двигаться на 3'' в сторону, куда дует штормовой ветер.

Под парусами по рекам возможно двигаться с 1/2 скорости, направление течения учитываться не будет.

Чтобы поставить или убрать парус, необходимо 6 членов экипажа, либо 3, если судно гребное.

\newpage

### На вёслах

Движение по рекам *по течению* на вёслах добавляет 5'' к скорости и наоборот отнимает 5'' при движении *против течения*. Движение задним ходом возможно с 1/2 скорости.

| Плавсредство               | Медленная | Крейсерская | Быстрая |
| -------------------------- |:---------:|:-----------:|:-------:|
| Большая галера             |   10''    |    15''     |  25''   |
| Небольшая галера           |   15''    |    20''     |  30''   |
| Галера викингов            |   12''    |    18''     |  25''   |
| Большой торговый корабль   |     -     |      -      |    -    |
| Небольшой торговый корабль |     -     |      -      |    -    |
| Боевой корабль             |     -     |      -      |    -    |
| Маленькая лодка            |   10''    |    15''     |  20''   |
| Плот                       |     -     |    10''     |    -    |

Указанные выше скорости верны, если команда сильных гребцов полная и отдохнувшая. Пропорционально снизьте скорость из-за отсутствующих гребцов, либо просто на 5% за каждого отсутствующего гребца. Обычно отдохнувшая команда гребцов имеет 30 очков усталости в запасе (у викингов --- 40). Движение на плоту и лодке возможно с помощью шеста.

- Передвижение на медленной скорости отнимает 2 очка за ход
- Передвижение на крейсерской скорости отнимает 3 очка за ход
- Передвижение на быстрой скорости отнимает 10 очков за ход
- 1 ход отдыха восстанавливает 1 очко усталости

Изменение скорости должно быть последовательным.

Один полный ход движения требуется, чтобы в следующем ходу начать двигаться на новой скорости дальше по цепочке:

Полный стоп -> Медленная (в т.ч. обратная) -> Крейсерская (в т.ч. обратная) -> Быстрая (в обратную сторону быстро плыть нельзя)

Останавливаться проще, чем набирать скорость --- менять скорости можно через шаг.

Быстрая -> Крейсерская -> Медленная -> Полный стоп

\newpage

### Ветер

|  2к6  | Скорость             |
|:-----:| -------------------- |
| 2--3  | Штиль                |
| 4--8  | Слабый или умеренный |
| 9--11 | Свежий или сильный   |
|  12   | Шторм или ураган     |

Во время *свежего* или *сильного* ветра, у галер есть 10% шанс каждый ход зачерпнуть воду и потерять 25% скорости. Если таким образом галера потеряет 75% скорости, она тонет.

| к8  | Направление ветра |
|:---:| ----------------- |
|  1  | Север             |
|  2  | Северо-восток     |
|  3  | Восток            |
|  4  | Юго-восток        |
|  5  | Юг                |
|  6  | Юго-запад         |
|  7  | Запад             |
|  8  | Северо-запад      |

### Изменение курса

На каждые 10'' пройденных на вёслах, корабль может повернуть на 0--45 градусов.

На каждый 12'' пройденных под парусами, корабль может повернуть на 0--30 градусов.

\newpage

### Последовательность боя (одновременные приказы)

1. **Приказы.** Все стороны пишут приказы для всех своих персонажей (направление, дистанцию).
2. **Движение.** Все стороны перемещают своих персонажей в соответствии с приказами. Сперва половину движения, отслеживая, не случилось ли внезапных столкновения в ближнем бою.
3. **Катапульты.** Стреляют тяжёлые виды дальнобойного вооружения --- катапульты разных видов.
4. **Дальний бой.**
5. **Ближний бой.**

Шаги 1--5 повторяются до конца битвы.

Во время любой из фаз может наступить момент, когда потребуется сделать проверку боевого духа. Делайте эту проверку в той же фазе, т.к. её результаты могут повлиять на последующие фазы.

| Плавсредство               | Экипаж |  Гребцы  | Моряки | Матросы | Солдаты |
| -------------------------- |:------:|:--------:|:------:|:-------:|:-------:|
| Плот                       |        |          |        |         |         |
| Маленькая лодка            |        |          |        |         |         |
| Небольшой торговый корабль |   15   |          |        |         |         |
| Большой торговый корабль   |   20   |          |        |         |         |
| Небольшая галера\*\*       |        |    50    |   20   |   10    |         |
| Большая галера\*           |        |   100    |   50   |   20    |         |
| Галера викингов            |   75   | (64)\†\† |        |         |         |
| Боевой корабль\†           | 15--20 |          |        |         | 40--60  |

\* --- Катапульта на носу и на корме.  
\*\* --- Катапульта на носу.  
\† --- Катапульта на носу и на корме в баках/надстройках, вся защита, как правило, превосходит защиту других кораблей, за исключением стены из щитов викингов, используемой только при абордаже.  
\†\† --- Максимум 64 гребца среди всей команды.

\newpage

#### Таран

Средневековые корабли обычно не оснащены тараном, но встреча с такими суднами вполне вероятна. Вот несколько правил:

- Мачта таранящего корабля опущена (требует 10 членов экипажа и 3 хода, возможно только на галерах)
- Скорость таранящего корабля быстрая
- Сразу после тарана дать задний ход
- Пострадавший корабль получает **к6 x 10%** урона
- С шансом 25% пострадавший корабль тонет через 3к6 ходов, получив пробоину ниже ватерлинии
- 10 человек могут залатать дыру ниже ватерлинии за 5 ходов
- С 25% шансом заплатка не будет держаться и потребуется ещё 5 ходов работ
- Протараненное сбоку судно теряет 20% экипажа (3/4 из них должны быть гребцы, если судно имеет гребцов)
- Протараненное в корму или нос судно теряет 5% экипажа (среди них не должно быть гребцов)
- Таран никак не влияет на абордаж

#### Срезание гребцов

Любое судно, проходящее вдоль судна с гребцами, срежет их вёсла и убьёт 1/2 всех гребцов на этой стороне судна. Если проходящее мимо судно тоже снаряжено гребцами --- может случиться то же самое, если только не был отдан приказ сушить вёсла.

Судно, у которого срезали вёсла не сможет двигаться в течении 3 ходов, а затем сможет двигаться лишь на 1/2 скорости. Если у какого-либо судна срезать вёсла дважды, оно больше не сможет двигаться на вёслах.

#### Абордаж

Возможен на расстоянии до 1''. Каждое судно имеет шанс 20% успешно взять на абордаж другое судно. Судно, взятое на абордаж, не может двигаться.

Прервать абордаж можно с шансом 20%.

Для взятия на абордаж и для его прерывания достаточно 1 человека. За ход можно сделать до 3 попыток взять на абордаж для каждого корабля и такое же количество попыток прервать его.

Как только абордаж успешно свершился, можно высаживаться на корабль.

#### Высадка

Для высадки на судно оно должно быть взято на абордаж. После этого можно переходить к планам судов. Каждый ход на судно может высадиться команда из расчёта 1 человек на каждые 3 фута палубы. Кроме того, плавающие люди могут взобраться по бортам судна (и иметь штраф за сражение с вышестоящим противником, если такой окажется на палубе). Как только призовая команда оказывается на вражеском корабле, начинается бой. Важным моментом в этом случае станет *командное управление*.

\newpage

#### Ближний бой

1. Персонажи больше всего будут хотеть идти к очевидной добыче, если их лидеры или их лейтенанты не будут осуществлять *командное управление*. Люди будут отступать.
2. Существа, которым некуда отступать и которых продолжают прессовать, вынуждены будут спрыгивать за борт, либо с палубы или такелажа, либо будут сдаваться, если ничего другого не остаётся. Проверка на урон при падении на воду или твёрдую поверхность делается как обычно.
3. Выламывание дверей, прорубание стен или настилов или перерезание такелажа должно определяться судьёй с учётом индивидуальных размеров и силы персонажей в рамках любых рекомендаций, изложенных в настоящих правилах. Так, например, когда гигант атакует дверь на обычном корабле, это, вероятно, будет стоить ему всего половины движения, в то время как 10 людям потребуется целый раунд, чтобы выломать её. Перерезать такелаж может быть легко любому, у кого есть боевой топор и крепкая спина, но гигант просто разорвал бы его на части, как верёвку, вместо того чтобы тратить время на то, чтобы разрезать его кинжалом. Человеку с мечом потребовалось бы 3 раунда, чтобы перерубить кусок такелажа или якорный канат, в то время как великан разорвал бы его на части за 1 раунд.

#### Командное управление

В то время как воины варваров, например, викинги, не нуждаются в *командном управлении*, более цивилизованные войска нуждаются в нём. Необходимо, чтобы командир или один из его лейтенантов находился поблизости, чтобы отдавать приказы людям, участвующим в ближнем бою на борту корабля. Радиус дальности *командного управления* в дюймах --- это значение харизмы персонажа. У лидера может быть два лейтенанта, которые помогают ему командовать, но у лейтенанта дальность *командного управления* на 1'' меньше, чем у его лидера. Предлагаются следующие дополнительные рекомендации:

1. У лидеров, участвующих в ближнем бою, дальность *командного управления* сокращается вдвое.
2. Личный состав, находящийся за пределами зоны *командного управления* командира или лейтенантов, не будут реагировать.
3. Лейтенанты должны находиться в пределах досягаемости *командного управления* командира, чтобы передавать приказы или самим реагировать.
4. У монстров и неразумных существ нет проблем с *командным управлением*, и они будут действовать по обстановке.
5. Лидеры, находящиеся на виду у своих людей/подчинённых, будут увеличивать радиус дальности своего командного управления на 1'' за каждые 10 футов, которые они находятся над ними.
6. Личный состав, участвующий в ближнем бою, будет реагировать на команды только с шансом **4 из 6**. Такую проверку можно делать каждый раунд.

#### Захват корабля

Корабль считается захваченным, когда боевой дух всей команды упал или когда все защищающиеся мертвы или за бортом.

## Плавсредства

| Плавсредство               | Цена, зм |   ОС   | Грузоподъёмность, фунты | 
| -------------------------- | --------:|:------:| -----------------------:|
| Плот                       |       40 |   1    |                     500 |
| Маленькая лодка            |      100 |   3    |                   1,500 |
| Небольшой торговый корабль |    5,000 | 9--15  |                  22,000 |
| Большой торговый корабль   |   20,000 | 18--24 |                  66,000 |
| Небольшая галера           |   10,000 | 9--15  |                   4,400 |
| Большая галера             |   30,000 | 18--24 |                   8,800 |
| Галера викингов            |   10,000 | 7--12  |                   4,000 |
| Боевой корабль             |   45,000 | 14--27 |                  13,200 |

## Плавание

Скорость плавания персонажей в воде --- 3''.

Для удержания на плаву с собой можно иметь лишь кинжал или держащееся на плаву оружие (деревянная дубинка, посох, копьё и т. д.)

Предполагается, что 50% моряков умеет плавать.

Если персонаж умеет плавать, то каждый ход он всё ещё имеет шанс утонуть в глубокой воде в зависимости от надетого доспеха:

- Латы: шанс утонуть 100%
- Кольчуга: шанс утонуть 80%, если персонаж не утонул, это означает, что он успел снять кольчугу (она тонет)
- Кожаный доспех: шанс утонуть 20%, доспех можно не снимать
- Без доспеха: шанс утонуть 5%, но только в случае, если персонажа бросили в воду насильно

Во время шторма есть дополнительный шанс 50% утонуть каждый ход.

Упавшие за борт персонажи могут подплыть к любому кораблю, до которого могут доплыть и те могут подобрать их, если двигаются на _медленной_ скорости на вёслах или менее 15'' на любом судне. Те, кого вытаскивают из воды, не обязаны быть согласны, чтобы их успешно вытащили.

## Последнее замечание

Если уж и морские чудовища не потопят корабль, того и гляди, он может уплыть за край света!


\newpage

## Бой в небе

Во время боя в небе 1'' равен 10 футам. Ближний бой возможен на расстоянии до 3''.

По прямой в воздухе существо может двигаться со всей своей скоростью.

Относительные размеры существ влияют на то, сколько поворотов они могут сделать за движение и какое минимальное расстояние они должны пролететь между поворотами.

| Категория                                 | Кол-во поворотов | Мин. расстояние |
| ----------------------------------------- |:----------------:|:---------------:|
| Спрайт, большая птица или насекомое       |        5         |        1        |
| Человек, летающая метла, летающая нежить  |        4         |        2        |
| Кокатрис, гаргулья                        |        3         |        3        |
| Пегас, гиппогриф, элементаль воздуха      |        6         |        3        |
| Ковёр-самолёт, мантикора, виверна         |        4         |        4        |
| Химера, дракон, рух, гигантское насекомое |        3         |        5        |
| Гигантская рептилия                       |        2         |        6        |

### Последовательность боя (одновременные приказы)

1. **Приказы.** Все стороны пишут приказы для всех своих персонажей (направление, дистанцию, набор высоты или снижение, обращённость к сторонам света).
2. **Движение.** Все стороны перемещают своих персонажей в соответствии с приказами. Сперва половину движения, отслеживая, не случилось ли внезапных столкновения в ближнем бою.
3. **Катапульты.** Стреляют тяжёлые виды дальнобойного вооружения --- катапульты разных видов.
4. **Дальний бой.**
5. **Ближний бой.**

Шаги 1--5 повторяются до конца битвы.

Во время любой из фаз может наступить момент, когда потребуется сделать проверку боевого духа. Делайте эту проверку в той же фазе, т.к. её результаты могут повлиять на последующие фазы.

Для обозначения высоты персонажа или монстра удобно класть рядом с ним фишки с количеством дюймов высоты.

\newpage

### Манёвры

#### Пике

Потеря высоты в движении не может превышать его половины, если только не используется пике. В этом случае прибавляется 50% движения и всё движение должно происходить с потерей высоты, где горизонтальное смещение возможно лишь на 1'' за каждые 10'' пике. *Например, пегас (48'') в пике должен опуститься на 72'' и может сместиться по горизонтали на 7''.*

#### Подъём

Подъём возможен лишь на половину движения за раунд плюс минимальное расстояние, которое они могут пролететь между поворотами. *Например, поднимающийся пегас (48'') может взлететь на 24'' и ещё на 3'' т. е. на 27''.*

### Дальний бой

#### Воздух-воздух

Обрабатывается, как обычно, но добавляется зависимость от позиции атакующего относительно цели, шанс попасть в разные части тела летающего существа и шанс критического попадания.

| Позиция атакующего | Наездник\* | Голова | Крыло | Тело  | Хвост |
| ------------------ |:----------:|:------:|:-----:|:-----:|:-----:|
| Спереди            |    1--2    |  3--4  | 5--6  | 7--10 |   -   |
| Сбоку              |     1      |  2--3  | 4--5  | 6--9  |  10   |
| Сверху             |     1      |  2--3  | 4--7  | 8--9  |  10   |
| Снизу              |     -      |  1--2  | 3--5  | 6--9  |  10   |
| Сзади              |    1--2    |   3    | 4--5  | 6--8  | 9--10 |

\* --- Если у цели нет наездника, попадание происходит по телу.

| Попадание по | Шанс критического попадания | Скорость снижается на 50% | Потеря высоты и приземление | Выход из боя | Крушение\*\* / смерть в воздухе |
| ------------ |:---------------------------:|:-------------------------:|:---------------------------:|:------------:|:-------------------------------:|
| Наездник\*   |             25%             |             -             |              -              |     100%     |                -                |
| Голова       |             20%             |            10%            |             30%             |     40%      |               20%               |
| Крыло        |             20%             |            50%            |             20%             |     30%      |                -                |
| Тело         |             10%             |            30%            |             30%             |     30%      |               10%               |
| Хвост        |              -              |             -             |              -              |      -       |                -                |

\* --- Включая всех ПР до 3-го уровня.  
\*\* --- За каждый 1'' высоты наездник получает **к6** урона от крушения.

\newpage

#### Земля-воздух

Обрабатывается, как обычно, но стрельба из обычных катапульт недопустима. Катапульта с пращой на конце рычага (требушет) может стрелять зарядом мелких камней. Считается, что траектория полёта такого заряда достигает своей вершины на половине общей дальности полета снаряда и равна по высоте полной дальности полёта для катапульт с противовесом или половине дальности для катапульт других типов. Зона поражения снаряда будет представлять собой сферу, пролетающую по всей траектории движения заряда. Обратите внимание, что лёгкая катапульта натяжного типа может быть использована для стрельбы большими дротиками (2к6 урона) даже прямо вверх, на максимальную дальность для таких катапульт, при этом минимальная дальность, по понятным причинам будет неприменима.

#### Воздух-земля или бомбардировка

При необходимости такая форма атаки может быть разрешена, при этом самое крупное летающее существо способно нести бомбовую нагрузку, равную **3к6** урона, а более мелкие существа несут пропорционально меньшую нагрузку. Во время бомбометания существо должно двигаться по прямой линии весь раунд и может включать потерю высоты или пике. Чтобы определить, куда попадёт бомба, бросьте **2к6**, значение **\<\<7\>\>** указывает на прямое попадание. Значения ниже **\<\<7\>\>** указывают на промах левее или до цели; в то время как значения выше **\<\<7\>\>** указывают на попадание правее или за цель. За каждую **\<\<1\>\>** больше или меньше **\<\<7\>\>** сделайте следующее:

- Бросьте **к6**, где с равными шансами (2 к 2 к 2) попадание будет либо левее/правее цели, либо до/за целью, либо и левее/правее, и до/за целью
- Бросьте **к6** для определения расстояния в дюймах по нужной оси или осям.

Существа, несущие бомбовый груз, получат штраф за передвижение в размере 1/3 от их максимального движения.

\newpage

# Послесловие

Несомненно, есть области правил, которые не были прописаны подробно или вовсе. Не могу сказать, что я сожалею об этом. Правила имеют всё необходимое для игры с учётом того, что каждая игровая группа и так будет что-то менять и подстраивать под себя. Эта основа должна позволить легко и увлекательно дополнять её по необходимости. Призываю вас воздержаться от написания интерпретаций правил или чего-либо подобного, если только вы не находитесь в полной растерянности, поскольку всё здесь уже фантастично, и лучший способ --- просто принять решение на месте! Я готов всегда отвечать на вопросы по правилам, но зачем забирать у вас возможность фантазировать? Напишите мне и расскажите о своих дополнениях, идеях и обо всём остальном, что вы сделали с этой игрой. Любому всегда не помешало бы немного улучшить своё вождение.

\newpage

# Опциональные правила

## Стороны глобального конфликта

Если рефери сдюжит придумать, использовать и поддерживать, он может ввести в игру две, три или более сторон глобального конфликта. В качестве примера можно привести сторону, выступающую за Порядок, враждующую с ней сторону Хаоса и Нейтральную сторону, которой не выгодно присоединяться ни к одной из сторон, но которая может себе позволить иметь связи с любой из них.

Если вы слышали про мировоззрения, то это оно. Я предпочитаю называть их \<\<сторонами конфликта\>\>, чтобы лучше передать суть идеи. Лучше думать об этом как о преданности (стороне, идее, делу), чем как о философии. Альянсы или лагеря --- тоже подойдут. В моём понимании, при ограниченном ореоле кампании, в качестве сторон можно использовать что-то менее глобальное, при условии, что это сможет найти отражение на игре и соответствовать тем или иным аспектам, о которых читайте ниже, либо которые рефери сможет обойти и переделать под стать своей кампании.

### Создание персонажа

При создании персонажа выберите сторону конфликта, которой он предан.

Все кто находятся на одной стороне понимают друг-друга, как если бы говорили на одном языке. Если противники услышат язык противоположной стороны, они с большой вероятностью нападут.

\newpage

### Пример сторон глобального конфликта

Можно принять сторону порядка, хаоса или не принимать ни одну из этих сторон, оставаясь в нейтралитете. Порядок --- это цивилизованность и законопослушность, и он поддерживает высшее благо. Хаос --- это анархия и жестокость, и он подрывает всеобщее благо. Нейтралитет --- для индивидуалистов и тех, кто не вовлечён в глобальное противостояние.

Всякое упоминание жреца до опциональных правил следует считать жрецом порядка, а жрецов-отступников --- жрецами хаоса.

| Порядок              | Нейтралитет      | Хаос               |
| -------------------- | ---------------- | ------------------ |
| Люди                 | Люди             | Люди               |
| Жрецы порядка 8+ ур. |                  | Жрецы хаоса 8+ ур. |
| Гномы                | Гномы            | Вампиры            |
| Эльфы                | Эльфы            | Гаргульи           |
|                      |                  | Гноллы             |
| Хоббиты              | Орки             | Орки               |
| Кентавры             | Кентавры         | Гоблины            |
| Рух                  | Рух              | Горгоны            |
| Гиппогрифы           | Гиганты          | Гиганты            |
| Единороги            | Драконы          | Драконы            |
| Пегасы               | Минотавры        | Минотавры          |
| Энты                 | Огры             | Огры               |
|                      | Химеры           | Химеры             |
| Оборотни             | Оборотни         | Оборотни           |
|                      | Виверны          | Гули               |
|                      | Гидры            | Кобольды           |
|                      | Грифоны          | Мантикоры          |
|                      | Дриады           | Медузы             |
|                      | Животные         | Мумии              |
|                      | Морские чудовища | Призраки           |
|                      | Никси            | Спекторы           |
|                      | Пикси            | Тролли             |
|                      | Пурпурные черви  | Умертвия           |
|                      |                  | Хобгоблины         |
|                      |                  | Балроги            |

\newpage

### Заклинания чародея

#### Круг 1

**Защита от хаоса** (продолжительность: 6 ходов) Чародей окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак хаоса, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также чародей получает бонус +1 на спасброски против хаотичных противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

#### Круг 2

**Обнаружение хаоса** (продолжительность: 2 хода, дальность 6'') Чародей может ощутить присутствие любого хаотичного существа или зачарованного хаосом объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, таким образом обнаружить нельзя.

#### Круг 3

**Защита от хаоса, радиус 10 футов** (продолжительность: 12 ходов) Это заклинание, которое распространяется вокруг чародея и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые хаотичными существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против таких существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

#### Круг 4

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или хаотичного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

#### Круг 6

**Реинкарнация** Возвращает мёртвого персонажа к жизни в новой форме. Форма, в которую перевоплощается персонаж, зависит от той стороны глобального конфликта, которой был предан персонаж. Случайно определите, в кого переродится персонаж по таблице в разделе Пример сторон глобального конфликта. Если он станет человеком, выберите ему класс и киньте к6 для определения его уровня. 

\newpage

### Заклинания жреца

#### Круг 1

**Защита от хаоса** (продолжительность: 12 ходов) Жрец окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак хаоса, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также жрец получает бонус +1 на спасброски против хаотичных противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

**Обнаружение хаоса** (продолжительность: 6 ходов, дальность 12'') Жрец может ощутить присутствие любого хаотичного существа или зачарованного хаосом объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, таким образом обнаружить нельзя.

#### Круг 3

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или хаотичного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

#### Круг 4

**Защита от хаоса, радиус 10 футов** (продолжительность: 12 ходов) Это заклинание, которое распространяется вокруг жреца и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые хаотичными существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против таких существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

#### Круг 5

**Развеять хаос** (продолжительность: 1 ход, дальность: 12'') Развеивает любой хаос или хаотическое заклинание в радиусе 3''.

\newpage

### Монстры во служении

Разрешите привлекать к служению только тех монстров, которые находятся на той же стороне глобального конфликта, что и наниматель. Все прочие возможности (очарование с помощью магии, победа в сражении и подчинение, полное падение их боевого духа) остаются без изменений.

### Переговоры

При проведении переговоров можете учитывать стороны глобального конфликта встретившихся групп и соответствующе модифицировать проверку реакции.

### Наёмники

Хаотичный персонаж может нанять орков. Орки будут стоить в 2 раза меньше, чем люди. Цены ниже указаны за месяц постоя и содержания:

| Тип войск               | Цена, зм |
|:----------------------- | --------:|
| Лёгкая пехота (орк)     |        1 |
| Тяжёлая пехота (орк)    |      1,5 |
| Лучник (орк)            |        3 |

\newpage

### Монстры

- Бандиты с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Берсеркеры нейтральны.
- Разбойники хаотичны.
- Кочевники с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Дервиши всегда на стороне порядка.
- Буканиры с равными шансами могут быть нейтральными или хаотичными.
- Пираты всегда хаотичные.
- Неандертальцы (пещерные люди) нейтральны.
- Водяные нейтральны.
- Золотые драконы --- единственные драконы, которые находятся на стороне порядка по своей природе, хотя это исключение не указано в таблице сторон глобального конфликта.
- Балрогов завербовать на службу может лишь сильный хаотический персонаж. Конечно, всегда есть вероятность, что балрог попытается взять на себя командование, поскольку хаотические существа обычно подчиняются балрогу, а не человеку (за исключением более влиятельного жреца хаоса).
- Гаргульи нападают независимо от стороны глобального конфликта, к которой принадлежит встреченное существо.
- Волки-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Кабаны-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Тигры-оборотни --- нейтральные или хаотичные.
- Медведи-оборотни --- на стороне порядка или нейтральные.
- Никси нейтральны по своей природе, но они всегда будут стремиться заманить людей под воду, чтобы поработить их на 1 год.
- Энты по своей природе находятся на стороне порядка, но несмотря на это не склонны вмешиваться в дела, которые их непосредственно не касаются.
- Пегасы будут служить только персонажам порядка.
- Гиппогрифы будут служить только персонажам порядка. 
- Рух будут враждебны только к персонажам, находящимся на стороне хаоса или нейтралитета, игнорируя или проявляя дружелюбие (шанс как **8 к 2**) к персонажам стороны порядка, которые не пытаются подойти слишком близко к их гнезду, если в нём есть детёныши.
- Ифриты склонны к хаосу.

\newpage

### Волшебные мечи

Волшебные мечи также могут принадлежать к какой-либо из сторон глобального конфликта.

Меч, обнаруживающий врагов, будет обнаруживать вместо этого хаос.

Случайным образом определите сторону меча, который он занимает в глобальном конфликте:

|  к100   | Сторона     |
|:-------:| ----------- |
|  1--65  | Порядок     |
| 66--90  | Нейтралитет |
| 91--100 | Хаос        |

Обратите внимание, что приведенные выше значения будут обратными для меча, который обладает способностью высасывать уровни (83 в таблице мечей). Если меч хаотичен, он воздействует на существ, указанных в скобках в описании меча (на жрецов, пегасов, гиппогрифов, рух, энтов), а не на тех существ, которые записаны ранее (тролли и нежить).

Если меч умеет говорить, то он также сможет общаться со всеми, кто разделяет с ним одну и ту же сторону глобального конфликта.

Если у меча есть эго, он будет позволять захватывать себя существу/персонажу более высокого уровня, который ближе к нему в сторонах глобального конфликта.

Если персонаж подбирает меч, сторона которого не совпадает с его собственной, он получает соответствующий урон:

Порядок <-> Хаос: 2к6  
Нейтралитет <-> Порядок/Хаос: к6

Если ПР будет приказано взять в руки меч, урон составит лишь половину от указанного выше, поскольку он действует не по собственной воле. Кроме того, тот, кто возьмёт меч, может освободиться от заклинания, изменить сторону конфликта, которой был предан или иным образом получить силы, которые помешают ему продолжать служить бывшему нанимателю или хозяину.

Кроме того, если интеллект/эго меча на 6 или более пунктов выше, чем у персонажа, который его поднимает, меч будет контролировать поднявшего и может даже изменить сторону конфликта, которой он был предан на свою собственную, после чего персонаж может немедленно начать действовать соответствующим образом. Например, наёмник порядочного персонажа игрока, которому приказано взять нейтральный меч, попадает под его влияние и намеренно лжёт об особых свойствах меча, а если бы меч был хаотичным, наёмник бы стал нападать на своих.

\newpage

#### Происхождение/предназначение (опционально)

В случае если вы используете стороны глобального конфликта, с эго меча можно достигнуть истинного взаимопонимание, если цели пользователя совпадают с происхождением/предназначением меча, а также если вы находитесь с ним на одной стороне.

Естественно, происхождение каждого волшебного меча связано либо с порядком, либо с нейтралитетом, либо с хаосом, но некоторые из этих видов оружия выкованы более могущественными силами для определённой цели. Чтобы определить, имеет ли какой-либо меч такое предназначение, бросьте к100, и значение 91 или выше укажет на то, что у меча есть особая миссия. У мечей с предназначением показатели интеллекта и эго автоматически повышаются до максимального значение, и они получают дополнительную способность:

Порядок: способность парализовать хаотичных противников  
Нейтралитет: бонус +1 ко всем спасброскам  
Хаос: способность дезинтегрировать порядочного противника

Особая способность будет применяться только к тем, кого меч был создан уничтожать, или к тем, кто служит таким существам.

Предназначение:

- Убийство чародеев
- Убийство бойцов
- Победить порядок
- Убийство жрецов
- Убийство монстров
- Победить хаос

При этом меч порядка с предназначением убийства (хаотичных) чародеев парализовал бы магов и их приспешников, но не использовал бы свою парализующую силу на каком-нибудь блуждающем гиганте. Мечи с более общим предназначением --- победить --- использовали бы свои силы, чтобы победить любого противника выбранной стороны глобального конфликта. Нейтральные мечи будут одинаково действовать как против порядка, так и против хаоса. Мечи с предназначением всегда будут выполнять свою задачу, и любые попытки их пользователей пойти им наперекор приведут к немедленной проверке влияния.

\newpage

### Волшебная всячина

Вместо **шлема предательства** используйте **шлем хаоса (порядка):** владелец такого шлема меняет сторону, которой был предан (или становится хаотичным или порядочным, если ранее был нейтральным). Его можно снять только с помощью заклинания *развеять магию*; конечно, персона, носящая его, приложит все усилия, чтобы избежать снятия шлема!

### Артефакты

Считается, что артефакты --- это могущественные предметы, принадлежащие одной из сторон глобального конфликта, например порядка и хаоса. Любой нейтральный или противоположно настроенный персонаж, прикоснувшийся к ним, должен понести очень серьёзные последствия.

### Замки

Если хозяином замка выступает жрец хаоса или порядка --- с его реакцией всё будет понятно. Остальные же отнесутся к приключенцам враждебно или нейтрально с равными шансами.

Если оплатить десятину, запрошенную жрецом, не получится, жрец наложит на группу какое-либо *поручение* в соответствии со стороной конфликта, которой предан. Но, как правило, жрецы хаоса просто попытаются убить порядочных или нейтральных персонажей, которые не заплатят свою десятину.

Начиная с 7 ур. жрецы должны придерживаться своей стороны глобального конфликта. Если жрец, получивший льготы при строительстве замка меняет свою сторону, все льготы будут немедленно отменены.

\newpage

## Садовые гномы и гномики

Если вдруг вы не представляете свою игру без садовых гномов (гномиков), а нормальных таких бородатых гномов с кирками привыкли называть дворфами, то можете всё поменять. Сперва во всём тексте правил переназовите гномов дворфами, а затем добавьте упоминание своих садовых гномов:

- На старте дворфы дополнительно знают язык гномов
- Гоблины ненавидят гномов также как дворфов
- Кобольды ненавидят гномов также как дворфов
- Гноллы --- нечто среднее между гномами и троллями
- В таблицу монстров в дикой местности, в столбец Гиганты, строчка 9, запишите \<\<Гномы\>\>
- В таблицу сторон глобального конфликта, в столбцы Порядок и Нейтралитет добавьте гномов
- В таблицу всех монстров добавьте Гномов с такими характеристиками: Количество в дикой местности к10 x 40, КБ 5, Скорость 6'', КЗ 1, Шанс логова 60%, Сокровища C.
- Ну и собственно сам подраздел Гномы в раздел Монстры:

**Гномы**

| Кол-во   | КО | КБ  | Скорость | КЗ  | Шанс логова | Сокровища |
|:--------:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:-----------:| --------- |
| к10 x 40 | 4  |  5  |   6''    |  1  |     60%     | C         |

Гномы немного меньше дворфов, но их бороды ещё длиннее. Эти существа прекрасно видят, как в темноте, так и на свету и обычно обитают на холмах и в норах на равнинах, в отличие от горных жилищ, которые выбирают дворфы. Они более замкнуты, чем их собратья, но во всем остальном напоминают дворфов.

Из-за их относительно небольшого размера неуклюжим монстрам, таким как огры, гиганты и им подобным, будет трудно поразить гномов, поэтому они получают лишь половину урона от них, впрочем, и сами гномы могут наносить им лишь половину урона. На каждые 40 гномов в отряде будет присутствовать один гном боец **к6** уровня. Если гномы будут встречены в логове, то уровень такого бойца будет от 3-го до 6-го (с шансом **2 к 2 к 1 к 1**). У таких бойцов будет вероятность 10% за уровень иметь при себе волшебный щит, волшебную броню, волшебный меч или молот (шанс **4 к 2**). Гномы иногда могут использовать неразумных зверей для создания части своей защиты (одомашненные медведи, волки или что-то еще, на выбор рефери). Являются исконными врагами гоблинов и кобольдов, и если им приказано идти в атаку, в первую очередь будут атаковать этих монстров, если смогут ударить по ним хотя бы с разбега, даже если на поле боя есть другие монстры.

\newpage

## Простые спасброски

Набор классических спасбросков рассчитан на определённые клишированные опасности. Если вы вдруг не поклонник придерживаться именно такого набора, а также не хотите подбирать наиболее подходящий спасбросок для той или иной новой ситуации, используйте следующую систему спасбросков:

- **Боец** начинает со спасброском 14 и может дойти максимум до 5 (на 10-м уровне). Также боец получает бонус +2 при проверках против смерти и яда.
- **Чародей** начинает со спасброском 15 и может дойти максимум до 5 (на 11-м уровне). Также чародей получает бонус +2 при проверках против всей магии: заклинаний, посохов и волшебных палочек.
- **Жрец** начинает со спасброском 15 и может дойти максимум до 6 (на 10-м уровне). Также жрец получает бонус +2 против яда и паралича.
- **Гномы** и **хоббиты** дополнительно к спасброскам бойца имеют бонус +2 против магии.
- Каждый новый уровень улучшайте (уменьшайте) спасбросок на -1.
- Спасбросок монстров легко определить, если из 19 вычесть КЗ монстра.

## Игра без жреца

Уберите класс жреца из опций для игроков. Всеми заклинаниями жреца может пользоваться и чародей. А обращение нежити доступно любому персонажу, имеющему крест. В каждом столкновении обратить нежить можно лишь однажды (одному персонажу). Добавьте в игру штрафы в случае низкой мудрости:

3--8: -4 к обращению нежити  
9--12: -2 к обращению нежити  
13--18: +0 к обращению нежити  

\newpage

## Усталость

Если персонажи устали и не успели отдохнуть, они получают следующие штрафы: -2 на все броски к20 (попадание, спасброски, проверки), все попадания по ним происходят с бонусом +2, проверки боевого духа получают штраф -1 к броску.

## Построение

В узких коридорах не получится разместиться всем желающим. Иногда это может быть и плюсом --- можно контролировать проход, не давая возможности пройти мимо вас к задним рядам.

- Считается, что пешие персонажи чаще всего занимают 3.33 футов по ширине
- Персонаж с щитом занимает 4 фута пространства
- Боевой топор потребует 4 фута
- Моргенштерн --- 5 футов
- Алебарда, цеп и двуручный меч --- 6 футов
- Пика как правило слишком длинная, чтобы ею можно было пользоваться в подземелье
- Кавалерийское копьё можно использовать только верхом
- В 10-футовом коридоре для стрельбы персонажи из второго ряда должны стоять либо вдвоём, если в первом ряду трое, либо втроём, если в первом ряду двое. По тому же принципу следует стоять стрелкам в следующих рядах.

\newpage

**1** лига = **3** мили = **24** фурлонга = **5,280** ярдов = **15,840** футов ≈ **4.8** километров  
**1** миля = **8** фурлонгов = **1,760** ярдов = **5,280** футов ≈ **1.6** километров  
**1** фурлонг = **220** ярдов = **660** футов  
**1** ярд = **3** фута ≈ **1** метр  
**1** фут (') = **12** дюймов ('') ≈ **30** сантиметров  
**10** футов ≈ **3** ярда ≈ **3** метра  

---

**1** бочка = **4.5** бушелей = **36** галлонов = **144** кварты = **288** пинт  
**1** бушель = **8** галлонов = **32** кварты = **64** пинты  
**1** галлон = **4** кварты = **8** пинт  
**1** кварта = **2** пинты ≈ **1** литр  
**1** пинта = **16** унций ≈ **0.5** литра  
**1** унция ≈ **30** миллилитров  

---

**10** фунтов ≈ **4.5** килограммов  
**1** тонна ≈ **2,200** фунтов

---

**1** золотой = **10** серебряных = **50** медных  
**1** серебряный = **5** медных  