---
title: Крысы и двери \version
subtitle: Заклинания
author: StuartZaq
---

\setcounter{tocdepth}{2}

```{=latex}
\begingroup
\small
\tableofcontents
\endgroup
```

\newpage

# Заклинания чародея
  
| #   | Круг 1             | Круг 2                           | Круг 3                         |
| --- | ------------------ | -------------------------------- | ------------------------------ |
| 1   | Защита             | Замок волшебника                 | Замедление                     |
| 2   | Обнаружение магии  | Левитация                        | Защита, радиус 10 футов        |
| 3   | Очарование персоны | Невидимость                      | Защита от обычных снарядов     |
| 4   | Свет               | Непрерывный свет                 | Инфракрасное зрение            |
| 5   | Сон                | Обнаружение                      | Невидимость, радиус 10 футов   |
| 6   | Удержание прохода  | Обнаружение невидимых (объектов) | Огненный шар                   |
| 7   | Чтение магии       | Поиск объектов                   | Подводное дыхание              |
| 8   | Чтение языков      | Призрачные силы                  | Полёт                          |
| 9   |                    | Стук                             | Развеять магию                 |
| 10  |                    | ЭСВ                              | Разряд молнии                  |
| 11  |                    |                                  | Спешка                         |
| 12  |                    |                                  | Удержание персоны              |
| 13  |                    |                                  | Ясновидение                    |
| 14  |                    |                                  | Яснослышание                   |

| #   | Круг 4                    | Круг 5                    | Круг 6                     |
| --- | ------------------------- | ------------------------- | -------------------------- |
| 1   | Галлюцинаторная местность | Волшебный сосуд           | Гейз                       |
| 2   | Глаз волшебника           | Вызов элементаля          | Дезинтегрирование          |
| 3   | Дверь измерения           | Железная стена            | Заклинание смерти          |
| 4   | Массморф                  | Каменная стена            | Камень в плоть             |
| 5   | Очарование монстра        | Контакт с высшим планом   | Контроль погоды            |
| 6   | Полиморф других           | Облачный убийца           | Невидимый сталкер          |
| 7   | Полиморф себя             | Оживление мертвецов       | Перемещение земли          |
| 8   | Путаница                  | Превращение камня в грязь | Понижение уровня воды      |
| 9   | Рост растений             | Проход через стену        | Проецируемое изображение   |
| 10  | Снятие проклятия          | Рост животных             | Противомагическая оболочка |
| 11  | Стена льда                | Слабоумие                 | Разделение воды            |
| 12  | Стена огня                | Телекинез                 | Реинкарнация               |
| 13  |                           | Телепорт                  |                            |
| 14  |                           | Удержание монстра         |                            |

\newpage

## Круг 1

**Защита** (продолжительность: 2 хода) Чародей окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также чародей получает бонус +1 на спасброски от действий противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

**Обнаружение магии** (продолжительность: короткая, дальность: ограниченная) Чародей может ощутить присутствие любого заклятия на персоне, месте или предмете.

**Очарование персоны** (дальность: 12'') Приводит одну персону, которая не может пройти спасбросок против заклинаний, полностью под влияние чародея. Заклинание действует до тех пор, пока не будет развеяно.

**Свет** (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень чародея) Заставляет объект или объём пространства давать свет диаметром 3'' (не является дневным светом).

**Сон** (дальность: 24'') 2к8 существ с КЗ 1+1 и менее или 2к6 существ с КЗ 2+1 и менее, или к6 существ с КЗ 3+1 и менее, или 1 существо с КЗ 4+1 или менее засыпают. После бросков кубиков магию нельзя направить, поэтому она будет воздействовать на всех случайных подходящих существ.

**Удержание прохода** (продолжительность: 2к6 ходов) Надёжно удерживает одну дверь, калитку, окно, ставень или другой проход точно так же, как если бы он был заперт. *Развеивание магии* уберёт это заклинание, *стук* откроет проход, а сильное противомагическое существо просто разрушит его.

**Чтение магии** Позволяет чародею расшифровывать заклинания на свитках, а также магические надписи на предметах. Заклинание длится достаточно долго, чтобы понять два коротких текста или один более длинный.

**Чтение языков** Позволяет чародею читать любой язык, шифр, сообщение, карту или другую письменную инструкцию, за исключением заклинаний или магических надписей. Заклинание действует достаточно долго, чтобы прочитать две короткие записи или одну более длинную.

\newpage

## Круг 2

**Замок волшебника** Надёжно удерживает одну дверь, калитку, окно, ставень или другой проход точно так же, как если бы он был заперт. *Развеивание магии* уберёт это заклинание, *стук* откроет проход, не нарушая заклинания, а сильное противомагическое существо просто разрушит его. Любой чародей на 3 уровня выше того, кто сотворил этот *замок*, может просто пройти через него без каких-либо заклинаний.

**Левитация** (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень чародея) Это заклинание поднимает чародея на высоту 2'' за уровень чародея со скоростью до 6'' за ход, движение происходит в вертикальной плоскости; однако чародей может, например, левитировать до потолка и затем перемещаться горизонтально с помощью рук.

**Невидимость** (дальность: 24'') Выбранная персона или вещь становятся невидимыми. Заклинание действует до тех пор, пока оно не будет снято чародеем или какой-либо внешней силой. Заклинание прекращается, когда невидимый персонаж атакует.

**Непрерывный свет** (дальность: 12'') Создаёт круг света диаметром 24'' там, где пожелает чародей. Этот свет не является дневным светом. Он продолжает светить до тех пор, пока его не *развеют*.

**Обнаружение** (продолжительность: 2 хода, дальность 2'') Чародей может ощутить присутствие любого существа или зачарованного объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, так обнаружить нельзя.

**Обнаружение невидимых (объектов)** (продолжительность: 6 ходов) Заклинание для обнаружения сокровищ, скрытых заклинанием *невидимости*. Оно также обнаруживает невидимых существ. Действует на область диаметром 1'' за уровень чародея вокруг него.

**Поиск объектов** (дальность: 6'' + 1'' за уровень чародея) Для того, чтобы это заклинание было эффективным, оно должно быть произнесено с определённым знанием того, что должно быть найдено. Таким образом, для того чтобы заклинание сработало, необходимо знать точную природу, размеры, окраску и т. д. какого-либо волшебного предмета. Однако с помощью этого заклинания можно обнаружить широко известные объекты, например, лестничный пролёт, ведущий наверх. Заклинание указывает чародею направление на желаемый объект, но не расстояние до него.

**Призрачные силы** (дальность: 24'') Создание ярких иллюзий практически всего, что представляет в уме чародей (так сказать, спроецированный мысленный образ). Пока чародей концентрируется на заклинании, иллюзия будет продолжаться до тех пор, пока к ней не прикоснётся какое-нибудь живое существо, так что ограничений по продолжительности как таковых нет. Ущерб, причинённый наблюдающим за этой иллюзией, будет реальным, если они верят, что иллюзия реальна.

**Стук** (дальность: 6'') Заклинание открывает потайные двери, удерживаемые проходы, двери, запертые магией, зарешёченные или иным образом укреплённые ворота и т. д.

**ЭСВ** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 6'') Чародей распознаёт мысли (если таковые имеются) тех, кто скрывается за дверями или в темноте. Он может проникать сквозь твёрдую породу толщиной примерно до 2 футов, но тонкое покрытие из свинца предотвратит его проникновение.

\newpage

## Круг 3

**Замедление** (продолжительность: 3 хода, дальность: 24'') Замедляет до 24 существа на площади 6'' x 12'' на 50%. Отменяет *спешку*.

**Защита, радиус 10 футов** (продолжительность: 4 хода) Это заклинание, которое распространяется вокруг чародея и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые любыми существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с бонусами от волшебных доспехов или колец.

**Защита от обычных снарядов** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 3'') Цель этого заклинания становится неуязвимой для обычных снарядов. Это подразумевает только те снаряды, которые выпускаются людьми с КЗ не выше 1+1 и/или обычным оружием.

**Инфракрасное зрение** (продолжительность: 1 день) Это заклинание позволяет цели видеть волны инфракрасного света на расстоянии 40--60 футов, что позволяет ей видеть в полной темноте.

**Невидимость, радиус 10 футов** (дальность: 24'') Все персоны и вещи в радиусе 10 футов вокруг выбранной точки становятся невидимыми. Заклинание действует до тех пор, пока оно не будет снято чародеем или какой-либо внешней силой. Заклинание прекращается, когда невидимый персонаж атакует.

**Огненный шар** (продолжительность: 1 ход, дальность: 24'') Снаряд вылетает из пальца чародея и взрывается шаром огня радиусом 2''. В замкнутом пространстве огненный шар, как правило, будет соответствовать форме пространства (удлинённый или какой-либо другой). Урон, наносимый снарядом, будет равен к6 за уровень чародея. (Обратите внимание, что огненный шар из свитков и волшебных палочек --- это снаряд с 6к6 урона, а из посохов вылетает снаряд с 8к6 урона.)

**Подводное дыхание** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 3'') Заклинание, с помощью которого можно дышать под водой без затруднений и вреда для себя.

**Полёт** (продолжительность: к6 ходов + 1 ход за уровень чародея --- определяется в закрытую рефери) С помощью этого заклинания чародей может летать со скоростью до 12'' в ход.

**Развеять магию** (продолжительность: 1 ход, дальность: 12'') Если этому заклинанию не противодействовать, оно будет эффективно для развеивания большинства видов чар (на выбор рефери), за исключением тех, что заключены в волшебные предметы и т. п. Успех заклинания определяется соотношением уровня чародея к уровню чародея, наложившего чары, например, если чародей 5-го уровня попытается развеять заклинание чародея 10-го уровня, вероятность успеха составит 50%.

\newpage

**Разряд молнии** (дальность: 24'') Произнесение этого заклинания генерирует разряд молнии длиной 6'' и шириной 3/4''. Если пространство недостаточно велико, чтобы позволить молнии вытянуться во всю длину, разряд развернётся назад и продолжится до своей максимальной длины, возможно, поразив своего создателя. В любом случае заряд не может выйти за пределы дальности заклинания. Урон, наносимый зарядом, будет равен к6 за уровень чародея. (Обратите внимание, что разряд молнии из свитков и волшебных палочек --- это заряд с 6к6 урона, а из посохов вылетает заряд с 8к6 урона.) 

**Спешка** (продолжительность: 3 хода, дальность: 24'') Ускоряет до 24 существ на площади 6'' x 12'' на 50%. Отменяет *замедление*.

**Удержание персоны** (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень чародея, дальность: 12'') к4 персоны остаются неподвижными, если они не прошли спасбросок против заклинаний или пока заклинание не будет развеяно, или его не снимет чародей. Если целью является одна персона, она делает спасбросок со штрафом -2.

**Ясновидение** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 6'') Чародей визуализирует тех, кто скрывается за дверями или в темноте. Он может проникать сквозь твёрдую породу толщиной примерно до 2 футов, но тонкое покрытие из свинца предотвратит его проникновение.

**Яснослышание** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 6'') Чародей слышит тех, кто скрывается за дверями или в темноте. Он может проникать сквозь твёрдую породу толщиной примерно до 2 футов, но тонкое покрытие из свинца предотвратит его проникновение. Это одно из немногих заклинаний, которое можно произнести с помощью *хрустального шара*.

### Опциональные правила для огненных шаров и разрядов молний

Некоторые рефери могут разрешить разрушение стен, которые отражают молнии или излишний объём взрыва огненного шара. В таком случае за каждый 1'' оставшейся длины/объёма разрушьте 1 фут кладки, а отражённая длина/объём станет в 2 раза меньше.

\newpage

## Круг 4

**Галлюцинаторная местность** (дальность: 24'') Особенности местности могут быть либо скрыты, либо созданы с помощью иллюзии, которая воздействует на большую площадь. Таким образом, болото, холм, горный хребет, лес и тому подобное можно скрыть или заставить появиться. Заклинание снимается, когда противник соприкасается с зачарованной областью.

**Глаз волшебника** (продолжительность: 6 ходов) Позволяет чародею направить зрительный сенсор на расстояние до 24'' от себя, чтобы наблюдать за происходящим, не двигаясь с места. \<\<Глаз\>\> невидим. Он перемещается на 12'' за ход.

**Дверь измерения** (дальность: 1'') Объект мгновенно перемещается на расстояние до 36'' в желаемом направлении (включая вверх или вниз). Объект всегда прибывает именно туда, куда задумал чародей.

**Массморф** (дальность: 24'') Это заклинание используется для маскирования до 100 человек (или существ размером почти с человека) в виде леса или фруктового сада. Скрытые фигуры могут перемещаться, и по-прежнему будут выглядеть как деревья. Может быть отменено командой чародея или с помощью заклинания *развеять магию*.

**Очарование монстра** (дальность: 12'') Приводит 1 существо, которое не может пройти спасбросок против заклинаний, под влияние чародея. Заклинание действует до тех пор, пока чародей не снимет его или оно не будет развеяно. Если оно накладывается на животных или существ с КЗ 3 или меньше, определите, на скольких из них оно подействует, бросив 3к6.

**Полиморф других** (дальность: 6'') Заклинание наделяет существо всеми характеристиками новой формы, поэтому существо, ставшее драконом, приобретает все способности дракона --- однако не обязательно его менталитет. Точно так же тролль, превращённый в улитку, не утратил бы врождённой защиты от того, чтобы на него наступил и раздавил обычный человек. Действует, пока не будет развеяно.

**Полиморф себя** (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень чародея) Заклинание, позволяющее чародею принимать форму всего, чего он пожелает, но при этом он не приобретет боевых способностей существа, в подобие которого он себя превратил. То есть, хотя чародей может превратить себя в дракона какого-либо типа, он не получит способности сражаться и дышать пламенем как дракон, но он сможет летать.

**Путаница** (продолжительность: 12 ходов, дальность 12'') Это заклинание немедленно подействует на существ с КЗ 2 и менее. Для существ, у которых КЗ больше 2, используется следующая формула: к12 - уровень чародея = задержка в 1 ход (>0) или немедленное действие (<=0). Существа с КЗ 4 и более будут кидать спасбросок против заклинаний, и в те ходы, когда они делают свои спасброски, они не путаются; но эта проверка должна производиться каждый ход, пока длится заклинание, и неудача означает, что они запутались. Заклинание подействует на 2к6 существ +1 за каждый уровень чародея выше 8-го. Каждый ход кидайте 2к6: 2--5 запутанные существа будут нападать на группу чародея, 6--8 стоять без дела, 9--12 нападать друг на друга.

\newpage

**Рост растений** (дальность: 12'') Это заклинание приводит к тому, что обычный кустарник или лес густо зарастают и опутываются ползучими растениями, виноградными лозами, колючками, шиповником и так далее, так что местность становится практически непроходимой. Затрагиваемая область определяется чародеем, максимум 30'' x 30''. Заклинание длится до тех пор, пока не будет отменено магией *развеивания*.

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или враждебного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

**Стена льда** (дальность: 12'') Заклинание создаст ледяную стену толщиной 6 дюймов, длиной 6'' и высотой 2'', либо кольцо диаметром 3'' и высотой 2''. Она сводит на нет эффекты существ, использующих огонь и/или огненные заклинания. Она может быть пробита существами с КЗ 4 и более, при этом получающим к6 урона или 2к6 урона для пользователей огня.

**Стена огня** (дальность: 6'') Заклинание создаст стену огня длиной 6'' и высотой 2'', либо кольцо огня диаметром 3'' и высотой 2'', и будет длиться до тех пор, пока чародей не перестанет концентрироваться на его поддержании. Стена огня непрозрачна. Она не даёт пройти или войти в неё существам с КЗ ниже 4. Нежить получит 2к6 урона, а другие существа --- к6 при попытке пройти сквозь огонь.

## Круг 5

**Волшебный сосуд** Чародей помещает свою жизненную силу в какой-нибудь неодушевленный предмет (даже в камень). Ёмкость для его жизненной силы должна находиться в пределах 3'' от его тела в момент создания. Переместившись, чародей может попытаться завладеть телом любого другого существа в радиусе 12'' от своего волшебного сосуда. Чародей овладевает другим телом, если то существо проваливает спасбросок против заклинаний. Если тело одержимого уничтожено, дух чародея возвращается в волшебный сосуд, и оттуда он может попытаться снова завладеть новым телом или вернуться в тело чародея. Дух чародея может вернуться в волшебный сосуд в любое время, когда он того пожелает. Обратите внимание, что, если тело чародея уничтожено, жизненная сила должна остаться в теле одержимого или в волшебном сосуде. Если волшебный сосуд уничтожен, чародей полностью уничтожается.

**Вызов элементаля** (дальность: 24'') Призыв элементаля воздуха, воды, огня или земли. Только один из каждого типа может быть вызван чародеем в течение любого дня. Элементаль будет оставаться до тех пор, пока не будет развеян, но чародей должен концентрироваться на контроле, иначе элементаль повернётся к нему и атакует. Призванные элементали --- самые сильные, у них КЗ 16.

\newpage

**Железная стена** (продолжительность: 12 ходов, дальность: 6'') Создание железной стены толщиной в 3 дюйма и максимальной длиной и высотой 5''. Стена прослужит до тех пор, пока её не развеют, не сломают или не пробьют насквозь, если такое можно сделать с железной стеной.

**Каменная стена** (дальность: 6'') Создание каменной стены толщиной в 2 фута и максимальной длиной и высотой 10''. Стена прослужит до тех пор, пока её не развеют, не сломают или не пробьют насквозь, как обычную каменную стену.

**Контакт с высшим планом** Чародей может обратиться с вопросом и получить ответ (да/нет) от существ, населяющих высшие планы существования (от рефери). Конечно, чем выше уровень плана, с которым осуществляется контакт, тем больше вопросов можно задать, тем больше вероятность того, что информация станет известна, и тем выше вероятность того, что на вопрос будет дан правдивый ответ. Используйте приведённую ниже таблицу, чтобы определить эти факторы, а также вероятность того, что чародей сойдёт с ума. Если чародей сойдёт с ума, он останется таким в течение нескольких недель, равных уровню плана, с которым он пытался связаться, напряжение сделает его полностью недееспособным до истечения этого времени. Для каждого уровня чародея выше 11-го у него должно быть на 5% больше шансов сохранить рассудок. Заклинание можно использовать только один раз в неделю (решает рефери).

| План | Кол-во вопросов | Шанс узнать | Достоверность | Сумасшествие |
|:----:|:---------------:|:-----------:|:-------------:|:------------:|
|  3   |        3        |     25%     |      30%      |      -       |
|  4   |        4        |     30%     |      40%      |     10%      |
|  5   |        5        |     35%     |      50%      |     20%      |
|  6   |        6        |     40%     |      60%      |     30%      |
|  7   |        7        |     50%     |      70%      |     40%      |
|  8   |        8        |     60%     |      75%      |     50%      |
|  9   |        9        |     70%     |      80%      |     60%      |
|  10  |       10        |     80%     |      85%      |     70%      |
|  11  |       11        |     90%     |      90%      |     80%      |
|  12  |       12        |     95%     |     100%      |     90%      |

**Облачный убийца** (продолжительность: 6 ходов) Создаёт движущееся ядовитое облако пара диаметром 3'', которое смертельно для всех существ, у которых КЗ меньше 5. Скорость: 6'' за ход в соответствии с направлением ветра или прямо от чародея, если ветра нет. Облако рассеивается необычно сильным ветром или деревьями. Обратите внимание, что облако тяжелее воздуха, поэтому оно опустится до максимально низкого уровня.

**Оживление мертвецов** Создание анимированных скелетов или зомби. Это никоим образом не возвращает существо к жизни. Для определения количества анимированных мертвецов просто бросайте к6 за каждый уровень чародея выше 8-го. Обратите внимание, что для оживления вам должны быть доступны скелеты или мёртвые тела. Заклинание действует до тех пор, пока не будет развеяно или с ожившими мертвецами не будет покончено.

\newpage

**Превращение камня в грязь** (обратимо, дальность: 12'') Заклинание вступает в силу за один ход, превращая землю, песок и, конечно же, камень в области 30'' x 30'' в грязь. Существа, движущиеся по грязи, увязнут, возможно, утонут, если будут достаточно тяжёлыми, или потеряют 90% скорости, если не смогут взлететь или левитировать. Грязь испаряется в своё изначальное состояние через 3к6 дней или его можно вернуть в исходное состояние обратным заклинанием.

**Проход через стену** (продолжительность: 3 хода, дальность: 3'') В сплошной каменной стене открывается дыра размером с человека и длиной до 10 футов.

**Рост животных** (продолжительность: 12 ходов, дальность 12'') Заставляет к6 животных нормального размера (не только млекопитающих) вырасти до гигантских размеров с пропорциональными возможностями атаки.

**Слабоумие** (дальность: 24'') Применяется только против чародеев и приводит к тому, что цель становится слабоумной до тех пор, пока заклинание не будет нейтрализовано *развеиванием магии*. Из-за своей специализированной природы цель делает спасбросок против заклинаний со штрафом -4.

**Телекинез** (продолжительность: 6 ходов, дальность 12'') Чародей перемещает предметы с помощью ментальной силы. Ограничение по весу рассчитывается как 20 фунтов за уровень чародея.

**Телепорт** Мгновенное перемещение независимо от расстояния при условии, что чародей знает, куда он направляется (топография зоны прибытия). Без определённых знаний о пункте назначения телепортация успешна лишь с шансом 75%, в противном случае приводит к смерти. Если чародей осведомлён об общей топографии пункта назначения, но не изучил её внимательно, шанс промахнуться снизится до 20%, с равными шансами оказаться ниже или выше пункта назначения. Определите его положение выше или ниже в зависимости от выкинутого значения, где каждый 1% это 10 футов вниз или вверх до максимальных 100 футов. При телепортации в твёрдый материал чародей погибает. Если место назначение было тщательно изучено заранее, у чародея будет лишь 1% шанс оказаться ниже и 4% шанс оказаться выше.

**Удержание монстра** (продолжительность: 6 ходов + 1 ход за уровень чародея, дальность: 12'') к4 монстров остаются неподвижными, если они не прошли спасбросок против заклинаний или пока заклинание не будет развеяно, или его не снимет чародей. Если целью является один монстр, он делает спасбросок со штрафом -2.

## Круг 6

**Гейз** (продолжительность: до тех пор, пока задача не будет выполнена, дальность: 3'') Заставляет цель выполнить задачу, которую пожелает чародей. Любая попытка отклониться от выполнения задания приведёт к слабости, а полное игнорирование гейза приведёт к смерти. Рефери должен тщательно оценивать наложенное поручение и его последующее исполнение.

**Дезинтегрирование** (дальность: 6'') Дезинтеграция любого материала --- кроме материала магической природы. Уничтожит дерево, дракона (если он провалит спасбросок против заклинаний), секцию стены или что-то ещё.

**Заклинание смерти** (дальность: 24'') Убивает 2к8 существ с КЗ меньше 7 в области 6'' x 6''.

**Камень в плоть** (обратимо, дальность: 12'') Превращает камень в плоть (или обратно). Это особенно полезно при оживлении персонажей, которые подверглись окаменению из-за какого-нибудь монстра. Эффект постоянный, если только не используется обратное заклинание.

**Контроль погоды** Чародей может выполнить любую из следующих операций по управлению погодой с помощью этого заклинания: дождь, остановить дождь, резкое понижение температуры, аномальная жара, торнадо, остановить торнадо, сильная облачность, ясное небо.

**Невидимый сталкер** Призыв внепространственного монстра, которым чародей может управлять одним лишь словом. Невидимый сталкер будет продолжать выполнять свою миссию до тех пор, пока она не будет выполнена, независимо от времени или расстояния. Он не может быть отозван после того, как его призвали, иначе как с помощью атаки. Более подробно о невидимом сталкере можно прочитать в описании этого монстра.

**Перемещение земли** (продолжительность: 6 ходов, дальность 24'') Находясь над землёй, чародей может использовать это заклинание для перемещения рельефа, такого как холмы или горные хребты. Чтобы заклинание вступило в силу, требуется 1 ход. Поражённый участок местности будет перемещаться со скоростью 6'' за ход.

**Понижение уровня воды** (дальность: 24'') Понижает уровень воды в реке или подобном водоёме на 50% на 10 ходов.

**Проецируемое изображение** (продолжительность: 6 ходов, дальность: 24'') Чародей проецирует своё изображение, и все заклинания и тому подобное, используемые впоследствии, кажутся исходящими из проецируемого изображения.

**Противомагическая оболочка** (продолжительность: 12 ходов) Чародея окружает поле, делающее его полностью неуязвимым для всех заклинаний. Это также не позволяет магии чародея пройти наружу.

**Разделение воды** (продолжительность: 6 ходов, дальность: 12'') Разделяет воду глубиной до 10 футов.

**Реинкарнация** Возвращает мёртвого персонажа к жизни в новой форме. Случайно определите, в кого переродится персонаж. Если он станет человеком, выберите ему класс и киньте к6 для определения его уровня.

\newpage

# Заклинания жреца
  
| #   | Круг 1              | Круг 2               | Круг 3                |
| --- | ------------------- | -------------------- | --------------------- |
| 1   | Защита              | Благословение        | Избавление от болезни |
| 2   | Лечение лёгких ран  | Поиск ловушек        | Непрерывный свет      |
| 3   | Обнаружение         | Разговор с животными | Поиск объектов        |
| 4   | Обнаружение магии   | Удержание персоны    | Снятие проклятия      |
| 5   | Очищение еды и воды |                      |                       |
| 6   | Свет                |                      |                       |
  
| #   | Круг 4                         | Круг 5               |
| --- | ------------------------------ | -------------------- |
| 1   | Защита, радиус 10 футов        | Воскрешение мёртвого |
| 2   | Лечение серьёзных ран          | Поручение            |
| 3   | Нейтрализация яда              | Причастие            |
| 4   | Обращение палок в змей         | Развеивание          |
| 5   | Разговор с растениями          | Создание еды         |
| 6   | Создание воды                  | Чума насекомых       |

## Круг 1

**Защита** (продолжительность: 4 хода) Жрец окружает себя магическим кругом, защищающим его от зачарованных монстров. Круг также служит ему своеобразной бронёй от атак, на которые накладывается штраф -1 на попадание. Также жрец получает бонус +1 на спасброски от действий противников. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

**Лечение лёгких ран** В течение хода жрец восстанавливает к6+1 потерянных ОЗ любому существу.

**Обнаружение** (продолжительность: 6 ходов, дальность 4'') Жрец может ощутить присутствие любого существа умыслом или зачарованного объекта в пределах дальности. Имейте в виду, что яд, к примеру, таким образом обнаружить нельзя.

**Обнаружение магии** (продолжительность: короткая, дальность: ограниченная) Жрец может ощутить присутствие любого заклятия или магии на персоне, месте или предмете. Оно полезно, например, для определения, является ли предмет магическим, удерживается ли дверь магическим образом или замком волшебника и т. д.

**Очищение еды и воды** Делает испорченную или отравленную пищу и напитки пригодными для употребления. Действует на количество продовольствия, достаточное для дюжины человек.

**Свет** (продолжительность: 12 ходов) Заставляет объект или объём пространства давать свет диаметром 3'' (не является дневным светом).

\newpage

## Круг 2

**Благословение** (продолжительность: 6 ходов) В течении хода жрец благословляет своих приклонивших колено союзников и даёт им бонус +1 к боевому духу и +1 к броскам на попадание.

**Поиск ловушек** (продолжительность: 2 хода, дальность: 3'') Жрец может обнаружить любые магические или механические ловушки в пределах дальности действия заклинания.

**Разговор с животными** (продолжительность: 6 ходов, дальность: 3'') Жрец может общаться с любыми животными, получая ответы на вопросы, зависящие от проверки реакции. Животные не будут нападать на жреца и его группу в течение всего времени, независимо от их реакции. Есть шанс, что они согласятся оказать ему услугу.

**Удержание персоны** (продолжительность: 9 ходов, дальность: 18'') к4 персоны остаются неподвижными, если они не прошли спасбросок против заклинаний или пока заклинание не будет развеяно, или его не снимет жрец. Если целью является одна персона, она делает спасбросок со штрафом -2.

## Круг 3

**Избавление от болезни** Излечивает цель от любой формы болезни. Это единственный способ избавится от болезни, полученной с помощью проклятья, например.

**Непрерывный свет** (дальность: 12'') Создаёт круг света диаметром 24'' там, где пожелает жрец. Этот свет является дневным светом. Он продолжает светить до тех пор, пока его не *развеют*.

**Поиск объектов** (дальность: 9'') Для того, чтобы это заклинание было эффективным, оно должно быть произнесено с определённым знанием того, что должно быть найдено. Таким образом, для того чтобы заклинание сработало, необходимо знать точную природу, размеры, окраску и т. д. какого-либо волшебного предмета. Однако с помощью этого заклинания можно обнаружить широко известные объекты, например, лестничный пролёт, ведущий наверх. Заклинание указывает жрецу направление на желаемый объект, но не расстояние до него. Искомый объект должен быть в пределах дальности заклинания.

**Снятие проклятия** (дальность: рядом с объектом) Заклинание для снятия любого проклятия или враждебного посыла. Обратите внимание, что использование этого заклинания, например, на проклятом мече сделало бы оружие обычным мечом, а не какой-либо формой волшебного клинка.

\newpage

## Круг 4

**Защита, радиус 10 футов** (продолжительность: 4 хода) Это заклинание, которое распространяется вокруг жреца и не позволяет никакому зачарованному существу притронуться ни к кому в радиусе действия. Кроме того, атаки, предпринятые любыми существами в этом радиусе, будут получать штраф -1 на попадание, спасброски против существ будут совершаться с бонусом +1. Обратите внимание, что эффект этого заклинания не складывается с защитным эффектом волшебных доспехов или колец.

**Лечение серьёзных ран** В течение хода жрец восстанавливает 2к6+2 потерянных ОЗ любому существу.

**Нейтрализация яда** (продолжительность: 1 ход) Нейтрализует пагубное воздействие яда на одном объекте. Не поможет уже убитому ядом персонажу.

**Обращение палок в змей** (продолжительность: 6 ходов, дальность 12'') Жрец может превратить палки поблизости в 2к8 змей (шанс 50%, что они будут ядовитыми). Он может приказывать им.

**Разговор с растениями** (продолжительность: 6 ходов, дальность: 3'') Жрец может общаться со всеми формами растительной жизни. Растения, с которыми он будет разговаривать, будут подчиняться командам жреца, таким как расступиться, чтобы можно было пройти, и так далее. Это заклинание не позволяет жрецу повелевать деревьями, как это делают энты.

**Создание воды** Жрец создаёт запас питьевой воды, достаточный для отряда из дюжины человек и лошадей на один день. Количество удваивается за каждый уровень выше 8-го, которого достиг жрец.

## Круг 5

**Воскрешение мёртвого** Жрец просто указывает пальцем на мёртвого персонажа, произносит заклинание, и тот воскрешается. Это заклинание действует только на людей, эльфов, гномов и хоббитов. Тело должно быть мертво не больше 4 дней, плюс 4 дня за каждый уровень жреца после 8-го. Выносливость персонажа влияет на его шансы воскреснуть. В любом случае воскресшие персонажи должны потратить две недели на восстановление сил после такого испытания.

**Палец смерти** (дальность: 12'') Извращённая версия *воскрешения мёртвого* создаёт луч смерти, который убивает любое существо, провалившее спасбросок против смерти (если применимо). Жрец может использовать это заклинание в ситуации, когда речь идёт о жизни или смерти, но неправильное использование немедленно превратит его в жреца-отступника.

**Поручение** (продолжительность: до тех пор, пока не будет выполнено, дальность: 3'') Заставляет цель выполнить поручение, которое пожелает жрец. Любая попытка отклониться от выполнения поручения приведёт к слабости, а неудача может караться проклятием. Рефери должен тщательно оценивать наложенное поручение, его последующее исполнение, а также решение о вступлении проклятия в силу, основываясь на его формулировке и эффективности, как и на действиях персонажа.

\newpage

**Причастие** Жрец связывается с высшими силами и просит о помощи в виде ответов на 3 вопроса. Причащаться можно не более 1 раза в неделю (рефери может увеличить срок). Полученные знания и их правдивость должны быть почти полными. Раз в год должно быть разрешено специальное причащение, во время которого жрец может задать 6 вопросов.

**Развеивание** (продолжительность: 1 ход, дальность: 12'') Развеивает любое заклинание в радиусе 1''.

**Создание еды** Жрец создаёт пищу, которой хватит для группы из дюжины человек в течение 1 дня. Количество удваивается за каждый уровень жреца выше 8-го.

**Чума насекомых** (продолжительность: 1 день, дальность: 48'') Жрец призывает к себе огромное облако насекомых и посылает их куда пожелает в пределах дальности заклинания. Они затуманивают зрение и обращают в бегство существ с КЗ меньше 3. Размер облака --- 36'' x 36'' и оно работает только на поверхности.

\newpage

# Магические исследования

Как чародеи, так и жрецы могут попытаться расширить свой список заклинаний. Это вопрос времени и инвестиций. Первичные вложения зависят от круга заклинания, который в свою очередь определяет рефери. Инвестиции для 1-го круга составляют 2,000 зм, 2-го круга --- 4,000 зм, 3-го круга --- 8,000 зм, 4-го круга --- 16,000 зм, 5-го круга --- 32,000 зм и 6-го круга --- 64,000 зм. Требуемое время составляет одну неделю для каждого круга заклинания. На каждую потраченную сумму, равную основным инвестициям, существует кумулятивный шанс на успех в размере 20%. Например, вложение 10,000 зм в разработку нового заклинания 1-го круга имеет 100% шанс на успех после 1 недели.

Круг создаваемого заклинания должен соответствовать уровню исследующего это заклинание чародея или жреца, т. е. персонаж должен уметь использовать этот круг заклинаний.

Как только новое заклинание создано, исследователь может включить его в соответствующую книгу заклинаний/псалтырь. Игрок может сообщить об этом другим, тем самым позволив им использовать новое заклинание, либо он может держать его при себе.

# Книги заклинаний

Предполагается, что персонажи, использующие заклинания, получают/обзаводятся книгами, содержащими заклинания, которые они могут использовать, по 1 книге на каждый круг. Если требуется дублирующий набор таких книг, стоимость книги будет такой же, как стартовые инвестиции в исследования всех заклинаний в книге. Утраченные книги также можно восстановить за вышеуказанные суммы.

Копировать и запоминать заклинания можно из любых книг: своих, других ПИ, дружественных ПВ и даже из вражеских --- рефери определит, сколько времени это занимает. Попользоваться одной и той же книгой совместно с кем-то не получится в то же утро. Даже обязанные вам или дружественные персонажи ведущего назначат какую-то цену за возможность скопировать или даже поменяться заклинаниями.

Заклинание из свитка можно переписать в книгу заклинаний методом Туоя --- потратить к6 дней на круг заклинания на расшифровку.